---
title: 那些读大学的困惑
order: 1
---

## 大学课程为什么不重视工程？

- 大学教育，并不是说要把你培养成一位工程师，并不是说你是计算机系的学生，你好好学完了这四年的课程，你就能够找到一份薪水相当不错的工作，这是一个比较大的误区。
- 大学教育，也没有说希望你一定要毕业就工作，或者以后就一定从事计算机方向的工程师，因此它会有很多通识性质的教育，比如说，每个计算机系的学生都要掌握的各种知识，C语言、面向对象、算法、数据结构，这些知识不管以后你是做开发工程师，还是做算法工程师，还是去继续深造、在科研方向有一定的造诣、走学术路线，不管你是走什么方向，都是对你有很大的益处的。

## 大学相比工作最大的优势？

- 读大学四年，你更应该做的事情，是不断地试错，在四年里，一般情况下你完全没有任何的工作压力、经济压力，你可以在这四年尝试各种各样的方向，比如你可以考虑保研考研的方式去读研，你可以考虑刷GPA和语言考试去国外留学，甚至在国外工作，你也可以尝试去实验室、去参加各种竞赛，你也可以去参加大厂实习，你可以学习前端、后端、客户端、大数据、测试、嵌入式、芯片设计、自动驾驶算法、量化开发等等等等各种计算机专业相关的岗位的开发知识，甚至你可以自己学习产品经理、运营、数据分析岗位的各种方向。

- 当你发现这些方向你都尝试过之后，这时候你完全可以选择你自己真正喜欢，你自己真正感兴趣，你自己适合自己的方向，绝对不要，绝对不要，绝对不要人家喜欢什么，人家学什么，人家干什么，你就跟着人家干什么，一定要找到自己的兴趣所在。这也是为什么学生最好应该好好把基础知识学习牢固之后，再考虑卷上层框架的事情，计算机基础课发展了几十年了，有各种各样的教授为之付出汗水，而框架也就是几年十几年的历史，更多的还是为了就业、工作、实现功能而存在，是完全不适合学生在一开始就去非常认真地深入的。你可以一开始尝试玩一玩，但最好不要一开始就很认真地按照工作背八股文那样去卷，那样的学习路线个人是不推荐的。

## 残忍的考试筛选！

- 另外一个角度来说，大学教育，也有一定的筛选目的，通过考试成绩，来筛选出一批应试能力较强的同学（这也是比较好的纯粹为了筛选的手段），然而对于那些不擅长应试的同学，就完全不管不顾，你考试分低，学校一般是不会要求你从60分一定要考到90分的，学校没有这个必要去督促你。

- 然而这时候被筛选走的那一批学生，只能通过自己的方式，要么通过考研应试再挤进去，要么只能自己自学，按照工业界的要求，自己学习工作需要的知识，也就是面试要考的内容，然后期望通过面试，最终拿到一个很不错的offer。

- 所以，我建议如果没有保研、考研、刷GPA的计划，你的计划是未来两三年，你考虑就业，去大厂工作，拿到年薪几十万的offer，那么我建议你最好不要跟着学校的课程进度去走。

## 为什么我感觉大学毕业即失业？

- 学校让你大一只学C语言、数据结构、C++什么的，你就不要大一只学这些，千万千万自己自学，按照这个学习路线，就是提前自学后面的课程。最好的方式就是，在大一、大二两年内，修完所有的计算机专业的必修课！必修课！一定是自学，绝对不要想着自学学得不好，自学效率低，说实话很多拿大厂offer的，就是靠自学，学校的课靠不住的。

- 为什么要大一大二修完所有必修课？因为这是为了给你找实习、找工作去给自己增加项目经历、面向工作岗位去提升能力留下充足的时间。
- 一般来说，大三下的那个春天，就是你找暑期实习的时间，大三到大四的那个暑假，就是你正式进行暑期实习的时间。而大四刚上学，你面对的就是真正的秋招校招，然后10-12月份参加秋招补招，大四下的春天，参加春招，一般是3-5月份。最后6月毕业。
- 因此，最好的时机，就是在大二到大三的那个暑假就开始，为了就业而准备，并且一定要面向面试、未来工作岗位去准备。在已经有了前面两年，在计算机专业基础上扎实的功夫以后，这时候面向面试、面向工作岗位的补充知识，完全是信手拈来，只是纯粹的多花时间就能够掌握、能够增加自己履历的功夫。相对于解数学题、竞赛、考试，已经是非常友好了，从暑假开始，一直到次年4月开始找暑期实习前，你有充足、但紧凑的时间按照这个学习路线去准备，如果你真的按照这个路线准备得非常扎实，拿到暑期实习是比较自然的一件事。
- 而当你参加暑期实习后，你的整个简历，就已经丰富了最后一步，也就是实习经历。当你后续参加秋招、春招的时候，实习会给你带来非常非常非常厚重的优势，而那个时候你的目标就应该是去争取ssp offer，而不是局限在拿一个大厂offer上面。