---
title: 【面试】群面
index: 1
---

> https://www.zhihu.com/question/36152509

# 明确态度

首先，最开始的一点态度必须说明，完全不要把你一组的小伙伴们当成竞争者，百害而无一利。

一定不要想这是个面试，暗示自己这只是个作业任务，你们是一个团队，不要内部比，而是和别的团队比，这样一想，你的心就放开了，更容易展示自己。

# 明确角色

然后，你要知道自己要在群面当中担当什么角色，群面中无非就是leader，time keeper和summarist以及其他。

如果你很内向，不太放得开，就算有时在不认识人面前可以假装放得开，但是由于口才没有经常锻炼，无法一语惊人，无法在短时间内想到严谨深刻的思路，所以leader和summarist肯定是不适合你的情况。

那么你就可以争取到time keeper的角色。

# 表现

群面一般是这样的：给一个话题，然后讨论，最后做一个海报展示。

开始的时候，如果你们当中有人建议选一个time keeper。你就自告奋勇。如果被别人抢先了，你也不要着急。因为做的差的time keeper多的是。好多人也就只是报个时间，时间不够也只是稍微提醒一下不敢打断。他做的不好的时候你就主动接过来就行。所以最好还是一开始的时候你就主动推荐自己。所以必须要戴表啊！

## 安排时间

你一定要说你对时间的安排，绝对不可以省略的步骤。

你可以说“我是这么想的，我们每人先对这个问题思考三分钟，然后每人依次用1分钟表述一下自己的观点，然后我们一起讨论一下，出来一个大纲，10分钟画海报，最后选一个代表展示，给他留5分钟时间串一下。一共用时24分钟，剩下时间为机动时间。

表达自己观点的时候，一定要说出你的逻辑。最简单的你就可以这么讲 “怎么从是什么 为什么 怎么做，这三个角度分析这个问题的 blablabla” 好，现在你思考问题思路最起码是清晰的，这一点也表现出来了。

## 群面不需要深度

其实大家不用怕风头被leader抢走了，据我的面试经验，真正能做到一语惊人，思想深刻，角度独到，带领全组思路的还是很少的，大多数也只是泛泛而谈，只就现象表明谈一些大家都能想到的东西，只不过嘴一直说一直说，给你一种假象他很厉害罢了。

所以，话抢不上你就默默做事好了，面试官会看在眼里的。本身能力不足还一心想着我要多说只会在说话中暴露你的肤浅，得不偿失。

## 讨论环节

讨论的时候，一定要在面试官面前时不时看一下表，然后如果讨论超过预定时间，一定要果断打断进行下一个环节！这样，你的时间观念和果断有原则也展现出来了。

在讨论的过程中还要多注意总结大家所说的话，有剩余时间时想出提议，推动讨论继续走下去，这样，你的总结和组织能力也体现。

## 展示环节

选个代表去展示的时候，这种情况以往不都是大家争先恐后毛遂自荐或者提议一起上去吗？

你就提议选一个代表去，这时候我们组一个人就说还是大家一起上吧，一人一段。（对此，我想说的是：不要以为最后能陈述就说明你很厉害了，你要是没有能力讲的特好，上去只会丢人拉低你的分。我见过太多争着抢着要给自己一个机会上台展示，结果最后讲的时候声音也不大，也不自信，低头，或者坑坑巴巴浪费时间的。）

所以，这个时候我说道：那我就不上去了，因为我口才不好，上去只会耽误时间……还有我觉得一人一段肯定说不完，毕竟时间只有五分钟……一个人思路比较清晰，人多整个展示就思路断了……总之，最后我说服了他们。

然后我又说：哎那个ABC，我看你口才特别好，你上去一定能讲好，不然你来吧。

注意，这个环节也很重要，之前我也说过类似的比如，哎DEF我看你字写的特别好，不然你来写字吧。

还有一定要说服别人，这样也能体现你的说服力。

这个地方，说出你的缺点反而是个加分的地方，表现了你能客观的认识到自己的缺点，不好高骛远，而且表扬他人展示了你有欣赏他人的能力。其实我认为这是领导力很重要的一点，领导力不代表你本身要有多优秀，而是你可以看到哪些人有哪些优点并能为你所用，是要会用人。

最后，ABC上台展示的时候我在上台的途中给他加油，并告诉他你开头这样说比较好。这些都是我偷偷说的，不知道面试官看见了没，总之，果然和我预料到一样，我们团队完胜别的组。

好了，你这么多优点都展示出来了，面试官怎么可能不欣赏你！