---
title: 【面试】无领导讨论
index: 1
---

> https://www.zhihu.com/question/36152509

## 一、穿着、礼貌和仪态

1. 不要不能随意，红黄蓝搭配，跟旅游一样肯定不行。
2. 女生淡妆，头发梳起来，不要披头散发，眼镜擦亮。
3. 男生整干净就行了（大多男生穿上西装都是人模人样）。

## 二、自我介绍

无领导小组的自我介绍真是“神仙打架”，用HR的话“放眼望去，全是人才”。

如果你没有非常亮眼的成绩、实习、学生干部经历，不妨适当包装，从“匹配性”的角度出发。

如果自我介绍都磕磕绊绊，我真的怀疑你面试是来水的啊！！！

可以是这样的：

 *“我曾经在XX**研究所**实习，三个月的时间内独立撰写过两篇深度报告，其中包括一篇行业内市值最大公司，因此能够较好的应对未来工作中的文稿撰写问题”。*

*“我一直以来的学生干部经历也使我的沟通协调和综合表达能力得到了充分的锻炼，相信未来在工作中，我可以和团队成员密切配合，协调一致”*

最后强调一点，和岗位要求不匹配的经历可以删去。

也相信大家无数次听到过一句话，面试不需要展示你多优秀，关键是你适合它。

自我介绍的每一句话，都在说“我喜欢这个岗位，且能胜任它”。

## 三、无领导面试规则

**大多数无领导小组面试是劣汰，不是择优！**

如果你能深刻记住这一点，我相信很多不必要的错误你都可以避免。

你可以做的没那么出色，但是绝不要因为某个地方的表现引起面试官反感，被“一键pass”。

不要冒进，不要急着展示自己，不要抢话，尽量不要故意抢leader，注意姿态，语速和表达流畅性。

其实我知道，在面试场那个紧张环境下，很多同学都表现的不像自己了，语速飞快，说话磕磕绊绊，语无伦次，抓到别人的点就疯狂攻击。

但这样，很容易让面试官“一键pass”。

## 四、面试场上的角色划分。

个人觉得，不要过分拘泥于所谓的角色划分，因为情况瞬息万变。

我很少强调所谓的time keeper，leader啥的。因为这个角色划分有时候真的不受你控制。

有的场次大家讨论激烈，说上句话都费劲，这个时候你能调节紧张气氛就不错了。有的场次都没啥人发言，你可能得同时担任leader和time keeper。大家都说time keeper好拿分，关键很多时候你抢不到啊。

就算你开始抢到了，后面进入讨论，随时有可能换人。

有时候你不想拿leader，但只要你稳，就是有人你选你（总不能推掉吧）。

但大多数时候，如果你没有过硬的分析表达能力。不断的记录，不断的总结别人的话，不断的推进面试的进度，这样只要你稍微提出一点新内容，回答就很丰满了。

## 五、你的核心技能怎么展现？

无领导面试以2-3个面试官居多，很多银行国企都会外聘第三方，例如智联招聘，58的人来当面试官，或者本公司HR参与，撑死加一个部门领导。

无领导通常是面试第一关，这也决定了这场面试，考察的大多是你的基础能力。

硬技能：包括快速阅读能力，逻辑分析能力，语言组织能力等。

软技能：包括合作能力，协调能力，问题处理能力等。

但最重要的，是你给面试官的整体印象。

能表现的自然放松，已经战胜了很多人。

而关于软技能展示

一、必要的时候，适当妥协，以求得小组一致的方案。

二、打造过程中，尽量照顾没发言的同学。

*比如，面试场上，你说“5号同学还没有发表过意见，我们不妨先来听听她的想法”。*

对于争执不休的无领导讨论场，真的是一颗明珠。

## 六、发言次数多少合适？

要做到既不抢话，又达到充分展示自己的目的，真不是一件简单的事情。

一般来说，3-5人发言后，你发言一次，就可以。

一定要记得，要不断的总结前面同学的话，不断的在前面同学观点的基础上，适当加一些自己的观点，如果你没有新观点，就引导别人向某个方向讨论。

*比如：“前面我们已经就...进行过较为深入的讨论，大部分同学都认同选择方案2和4，原因包括1号同学提出的...，3号同学提出的...，目前我们的分歧主要在于...，接下来我们可以重点讨论一下这个方面。*

## 七、无领导的主要形式

如果看相关资料，你会发现无领导有乱七八糟好多分类，但经历最多的可能是方案设计和辩论。这两种形式搞好，其他形式也没问题。

## 方案设计

无领导的经典形式，例如：

1. 某公司要裁员，以下几个人（各有特征），你裁哪三个？为什么？
2. 某公司业务下滑，你觉得最重要的原因有以下哪几个？
3. 某公司开辟新市场，你觉得首先要考虑的要素有以下哪几个？

等等。

这种题套路就是分析问题、选择选项、总结并陈述原因。

你选哪几项不重要，你从哪个角度切入也不重要，重要的是你要说的有理有据，让面试官乍一听上去，像模像样。

个人陈述部分：你要有意识的记录下别人的点，自己说的时候，先给出自己的结论，分析问题，（适当总结前面同学观点），给出分析思路，最后给出选择原因。

比如下面的陈述（仅简单举例，可以自由组合句子）

> *“各位面试官，各位同学，大家早上好。很高兴和大家共聚于此讨论这个话题，真的这个案例，我选择的是1.2.4，本案例的背景是...，公司所面对的受众群体是....，我们是从...角度出发进行决策，目标是。基于此，我从公司组织结构、人力资源状况、财务状态的角度出发，将以下备选方案分为三类…首先选择1，主要是基于…的考虑，再次选择2，主要由于文中提到…，最后选择4，一方面是为了保证方案的整体性，另一方面也从实现角度出发…*

自我陈述总共一两分钟，这些所谓的“套话”，已经占据了很大篇幅，你只要再填几句进去就行了。

## 辩论赛形式

相比方案设计，辩论更看重面试者的随机应对能力。要能快速从对方的陈述中，找到漏洞，并“适当”的反击。

注意，这里我说的是“适当”，是因为高压的竞争环境下，面试者更容易展现真面目，辩论真的有点“压力面”的感觉。辩论也是需要“配合的”，不要咄咄逼人，不要抓住一个细节反复打，不要反复说一个论点，也不要自顾自，完全无视对方辩友提出的问题只是强行推自己的观点。

同时，不要入戏过深，面试官很可能瞬间让双方转换角色。

就是变花样考察你的应变和综合能力。