---
title: 【Offer】多个Offer，如何选择
index: 1
---

求职的过程不免迷茫，大多数求职的同学只知道要通过面试，却不知道下一步该怎么走。即使通过面试手上有多个offer，却仍旧不知道该选哪一个，不知道怎样做选择才能达到最优。

**你会迷茫是因为缺少信息，当你把很多内容细化以后，你就知道怎么选了。**

我们在做选择的时候，**一方面要尽可能地了解被选择方的信息，另一方面还需要了解自身的诉求。**只有了解的信息足够多，做出的选择才能达到最优。下面就细讲一下Offer选择中需要考虑的问题。

# 了解工作信息

只要时间允许，打探信息通常是做选择前最理性、最正确的方式。打探信息分为信息渠道和信息内容两个方面。

## 信息渠道

### 从网上获取信息

- 获取专门的职场信息：脉脉、领英、知乎、北邮人等
- 从各大媒体或网站了解公司、产品业务信息

### 借助于人获取信息

- 直接向直属leader、面试官、hr、以及猎头等利益相关者获取信息
- 通过同学、校友、朋友、前同事等第三方人士获取信息

### 使用该公司的产品

- 分析产品的优缺点和产品定位
- 由产品分析其背后团队的产品、技术、运营能力
- 对比该产品近期3~5个版本的差异，由此而判定该产品是否已达瓶颈期，还有哪些可做的点

**最靠谱的信息渠道是找到该组的组员打听情况，所以尽量找人内推职位，或面试时尽量添加一面或二面面试官微信，方便后续联系！**

## 信息内容

### 薪酬待遇（一般问HR）

#### 职级

1. 互联网领域以阿里的职级为标杆。可以网上查询或咨询猎头所给的职级对比阿里的职级是多少
2. 小公司因晋升制度不完善，通常职级不被业界认可。
3. 不少公司先定制职级，再定薪资。例如阿里和字节
4. 当hr问你保职级还是保薪资时，优先考虑保职级，因为职级没有可谈的空间，薪资可以谈
5. 一般低职级好晋升，意味着进去以后有更多的薪资涨幅；高职级有利于下一次跳槽，有利于后续走入管理岗。
6. 需要打探一下，该公司每年有几次晋升机会，自己所得职级晋升到下一个职级需要多少年。
7. 不要相信职级+或职级-，例如P7+和P7-实际都是P7（可能薪资不同），入职以后都是从P7这个职级上开始积累，之前的所有内容清零。

#### 薪资

1. 往后的所有晋升加薪、年终奖金、以及跳槽涨幅都是基于当前的薪资来计算，也就是通常现在工资高未来工资会更高；现在工资与同级人差异大，未来累积下来的差距会越来越大。
2. 当下社会钱很重要，有钱才能生钱。所以，除非该公司确定性地能够给你的未来增加很多的砝码，否则请把薪资放入你考量的重要位置之一。
3. 请了解每一年有多少次普调机会，一般的普调人数占比多少，薪资增长的比例是多少
4. 请了解每年有多少次晋升机会，以及每次晋升工资涨幅多少。（尤其是创业型公司没有完善的薪酬制度，请务必了解此内容）

#### 期权或股票

1. 期权或股票是激励员工、凝聚内部力量的重要手段，持有期权的员工相比于没有期权员工更不易跳槽。
2. 若该公司有不错的前景，持有期权或股票是普通人应对通胀、投资理财的有效手段。所以你若看好该公司的发展前景、看好股市的未来，可以考虑适量持有期权或股票
3. 小公司的期权很可能化成一张白纸，持有需谨慎；当然也可能使你一夜暴富，风险与收益并存。
4. 很多小公司的期权或来自于员工激励池，或来自于创始人股权让利。所以，持有小公司的期权前，除去了解小公司日后的发展背景以外，请了解员工激励池的期权占比，以及创始人经过多伦融资后的股权占比。
5. 持有期权时，请了解兑现时需要付的钱，离职时回购价格，以及启动竞业时是否用期权抵押，以免自己被套牢。

### 日常工作状态（一般问leader或同组的同事）

#### 技术

1. 涉及的技术方向有哪些，这些技术方向能否落地
2. 这些技术的入门门槛怎样
3. 这些技术的上限怎样，是否值得长期投入
4. 发展技术需要的条件：

##### 硬性条件

（1） 算法岗：

- 机器资源：有多少张卡，卡的型号是啥
- 数据积累：有多少张图（视频）、ID有多少

（2） 开发/产品岗：并发量多少、用户量多少

##### 时间：（过快或过慢的迭代均不利于技术成长）

- 日常上下班时间是多少
- 每隔多久上一次线。一般迭代速度很快有利于个人晋升与拿好绩效，但不利于技术积累；反之
- 若某业务上线周期为三个月，那么三个月时间内一般共有多少个任务同时进行
- 一般一个人任务有多少人参与（分配的人过少，则遇到问题无人讨论；若人过多但又任务分配不明，容易抢活干，内卷）

#####  制度与文化

- 公司的文化是否重视业务产品还是技术
- 绩效评定和晋升答辩时，业务、论文、技术探究各自所占的权重是多少
- 公司、部门、小组配备了什么样的制度来发展员工的技术
- 组内技术很强的人占比多少，他们强主要表现在什么地方

#### 业务与产品

1. 组内的业务对应公司的哪项产品、哪条业务线
2. 个人所做的业务对应公司的哪项产品、哪条业务线
3. 该产品是否是业界的明星产品，业界的标杆
4. 你所对接的业务是否为公司的核心业务。
5. 这条业务的友商（竞争对手）有哪些，他们各自的定位是什么，市场占比多大
6. 这家公司在这个行业中的产品定位是什么，市场占比多大，近几年的增速多大
7. 这条业务是新业务，还是已有业务。新业务不确定性大变动很多，但做成了的话个人成长大，在公司也容易晋升；已有业务较为稳定，可以学习前人的经验，但不容易出成果。
8. 若为新业务，请了解：

##### 可行性

- 公司的基因是否适合发展该业务。例如电商重运营与供应链、自动驾驶需要技术支撑、硬件投入量大且资产重需要积累等。想想该公司的过往产品和公司高层组成是否有能力做起该业务
- 这些业务的内在逻辑在哪儿，它的产品是否解决用户的痛点
- 这项业务迭代了多久，目前取得了哪些阶段性成果，其发展增速怎样

##### 地位与投入

- 这项业务的地位有多大，是未来的战略方向，还是试探性的方向
- 公司对该业务的投入了多少钱。投入钱不一定能成，但不愿投入钱通常成不了

##### 人员配置

（1) 老大

- 这项业务的老大是谁？
- 他的背景出生以及过往经历是什么（决定他是否有能力掌舵业务）
- 他是否是公司的明星人物或写入IPO中的重要创始成员之一（决定他是否能够拉来资源）
- 他是全职还是兼职参与（兼职的话，一般说明公司并不重视）

（2) 其他团队

- 其余部门中参与这项业务的团队有哪些

#### 团队

**再优秀的人也难以和一个团队抗衡，处在一个优秀的团队中个人成长也会飞快。所以有必要打听团队的信息**。

##### 整个团队

- 注意面试邀请函和offer上写明的业务线、部门、组的名称，有些offer可能不写，但需要问清楚
- 整个团队过往有什么样的战绩
- 团队总共有多少人，这个团队成立多久

##### Leader

-  Leader的背景与工作是啥
- 若有时间，除去探听直属leader以外，还需要探听一下部门老大。因为直属leader要听部门leader指挥
-  Leader的技术能力、业务能力、产品能力、管理能力如何
-  是否有担当，是否有耐心，有情绪控制能力
- 人品如何：非常重要！

**tips****:**

**(1) 最好找到本组的人问问，这是必须要关注的点。我见过有些人在人品败坏的leader手下轻度抑郁。**

**(2) 若实在没有渠道打听，那么就看这个人是否有实力、有胸怀、自信、有同理心（一般满足这四点的人品不会差）；**

**(3) 若这四点判断不出来，那么依据于经验判断，除非老板想卷款跑路或公司的人事斗争过于复杂，否则核心业务、核心部门、核心组的leader一般都是实力不错的人，老板没必要和钱过不去。**

##### 其他同事

- 团队中高、中、低职级的人员各自有多少
- 按照工作时间划分，工作五年以上、三年、一年以下的分别有多少人
- 团队中各个成员大致背景是什么
- 团队中成员来了本组以后都取得了什么样的进步，为什么会有这些进步
- 组内未来还会招哪些人
- 组内对新人的培养制度是什么

#### Leader对你的要求

- Leader给你的角色定位是什么
- Leader 希望你做出哪些成果，有哪些规划
- 是否会让你带实习生、带校招生
- 是否让你独立撑起某个业务

### 公司

一般说来，加入一家大公司，公司经营方面的问题对员工的影响较小，而部门和组的发展对个人影响起决定性作用。需要关注公司本身发展问题的，通常有两类人：

1. **持有公司的股票或期权**
2. **加入一家小公司，尤其是创业不久的公司，毕竟不能加入一家没多久就死的公司。**

那么关注公司的发展需要关注那些点呢？

#### 资金情况：

##### 近三年的营收情况

- 上市公司看财报，准备上市的公司看IPO，未上市的公司只能通过其他渠道打听
- 营收的构成，分别都是哪些业务贡献的营收，各自的占比多少
- 营收的整体增速，以及各个业务板块的增速
- 盈利（亏损）情况

##### 公司的股权关系

大股东都有哪些，他们给了公司哪些支持，各个股东的股权占比

##### 现金流情况

从公司报道的哪些事件可以表明现金流的情况

#### 核心竞争力

该公司是否有其主营业务所需的这些核心竞争力。社交工具类看产品，AI类看技术，电商看运营，to G/ to B看商务关系

##### 产研能力

- 公司核心产品是什么
- 产品迭代了多久，迭代周期多少，有多少个版本
- 该产品是否有哪些优缺点，是否满足用户需求
- 同质产品都有哪些，他们各有什么优缺点
- 产研上都有哪些能人来使得项目快速推进

##### 战略布局能力

- 公司未来三到五年的战略是什么
- 公司当前的各个产业布局的出发点是什么

#### 人员情况

###### 创始人

- 教育背景、工作履历、人脉资源等
- 创始人有哪些突出的能力，能否举例说明

###### 将帅

各个领域有哪些大将，他们都有哪些英雄事迹

# 了解自身

了解自身首先需要了解自己诉求。通常的诉求有以下内容：

1. 成长

- 专业技能成长。专业技能成长包含深度、广度。建议前期先追求深度，后期追求广度
- 业务产品能力成长。尽量0-1的业务和1-100的业务都做一做，尤其是参与到核心业务的核心团队的研发，对个人业务能力成长非常有帮助
- 管理能力成长

1. 待遇：包含薪资、股票、职级
2. 工作与生活的平衡
3. 离家近
4. 背景加持：包含大公司的背景、行业的背景以及技术产品的背景
5. 客户关系：此点对销售、对想积累人脉的人有用

**若你手中有1个offer各方面超出其他offer很多，那么可以毫不犹豫地选择该offer。若你手上有几个相持的offer，此时需要看你的应对策略：**

1. **保守策略：先给关注的内容做排序，并赋予权重，再给手上的offer涉及的上述内容打分，最后算出总分，这样便选出最优的offer**
2. **激进策略：为了达到某一项目的而冒险舍弃其他诉求。例如为了进大公司而放弃待遇、放弃工作内容。**

**最后，上述这些策略只是参考，世事变化万千，工作中总有令人始料未及的事情发生。若去下家后很不满意，那么请考虑以下内容：**

1. **想想应对措施，努力让自己成长，努力让自己的利益最大化。工作只是一份契约，没必要死守着，三年后又可重新跳坑**
2. **若你实在忍受不了，那么请及时止损**