---
title: 【Offer】三方协议怎么签
index: 1
---

# 什么是三方

三方协议，也就是**就业协议书**，全称**《全国普通高等学校毕业生就业协议书》**。

**是普通高等学校毕业生和用人单位在正式确立劳动人事关系前经双向选择，在规定期限内确立就业关系、明确双方权利和义务而达成的书面协议。**

**是用人单位确认毕业生相关信息真实可靠以及接收毕业生的重要凭据也是高校进行毕业生就业管理、编制就业方案、对应届生进行派遣以及毕业生办理就业落户手续等有关事项的重要依据。**

# 三方与offer有何不同

简单说，offer 是企业发给你的聘用信，是个两方的协议，只涉及企业和你本人，你接了 offer 就生效；而就业协议书除了企业和你之外，还涉及你的学校，需要三方共同认可才能生效。从数量上来说，你可能会收到多家企业发给你的 offer，但是你只能跟其中一家公司签订就业协议书，因为就业协议书只有一份，学习只认签订了就业协议书的这家单位，所以就业协议书就比offer重要得多。如果手里有多份offer，一定要选择好了，再确定跟哪家签就业协议书。

# 签三方时留意这些细节

三方的重要性已经说过，所以在签三方的时候一定要仔细仔细再仔细。一般来说，需要注意以下这些细节。

- 要看填写的用人单位名称是否与单位的有效印鉴名称一致，如不一致，协议无效；填写自己的专业名称时，要与学校教务处的专业名称一致，不能简写。
- 外企、合资企业、私企一般采用试用期，根据合同期的长度，可以从1―3个月不等，通常试用期为3个月，不得超过6个月。国家机关、高校、研究所一般采用见习期，通常为一年。
- 不少单位为了留住学生，以高额违约金约束学生。学生在协商中要力争将违约金降到最低，通常违约金不得超过5000元。但是，劳动法规定，“对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。除上述两种法律规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。”所以学生要力争取消违约金这一条规定。
- 现行的毕业生就业协议属“格式合同”，但“备注”部分允许三方另行约定各自的权利义务。为了防止用人单位承诺一套、做一套，毕业生可将签约前达成的休假、住房、保险等福利待遇在备注栏中说明，如发生纠纷，可以此维护自己合法权利。
- 学生在签订协议时，要严格按照规定的步骤进行。等用人单位填写完毕、盖章后再到学校就业指导中心签证盖章。切忌自己填写完毕后就直接到学校毕业生就业指导中心要求盖章。这样带来的后果是，单位在填写时，工资待遇等与过去承诺的大相径庭。三方协议作为国家统计大学生就业率的一个根据，同时也是国家派遣证发放的一个证明。只有你签署了三方协议，拿回学校，学校才会在你毕业后将派遣证发给你，而你拿着派遣证到你工作的单位报到，就此开始计算工龄，而你也就拥有了干部身份。

# 签完三方后，还是应届生吗？

很多同学会担心签订了三方，会影响明年省考、事业编、选调生的报名。但其实是不会有影响的。签订了三方，不会影响你应届毕业生的身份！国家规定的应届毕业生是有两年的期限，目前办理延缓派遣的非应届毕业生也是可以正常参加银行校园招聘的。一般而言，如果你已经就业，签了劳动合同，企业给你投了社保，你的应届毕业生身份才会取消。

# 三方可以毁约吗？具体怎么做？

**可以违约，但一般不建议这么做。**

因为一旦违约，必须承担违约责任，在征得用人单位的同意、支付违约金之后才可以重新签约。毕业生重新签约时，必须办理完毕与原单位签约单位的解约手续（有原签约单位的书面退函，缴纳完成违约金），然后将原协议书上交还招生就业工作处，并换取新的协议书。这些都办完后才能重新签约。所以，

**签三方时一定要谨慎！**

那么遇到想毁约的情况时该怎么做呢？只需要按照下面的步骤依次完成即可

1. 与签订三方的单位取得联系，委婉的表达想毁约的意愿，说明原因。小编建议采取邮件加电联的方式。因为邮件可以作为书面证据，你告知过原单位相关情况。为万一出现的纠纷留好证据。
2. 要求原签约单位出具**违约书面退函**。记得一定需**加盖单位公章**，因为这样才有效；此外，许多银行都设置了违约金，会要求你缴纳违约金才肯给你解约函。这时候，你可以想办法好好谈一谈。总之，在此环节内想尽办法拿到盖有单位公章的解约书才是王道！
3. 取得新单位的**书面接收函**。注意新单位的签约时间，及时和新单位HR联系，了解近况。有不少同学由于原公司拖着不给违约书，导致错过新单位的签约。新单位的书面接收函也需加盖单位公章，因为这样才有效。
4. 将原签约单位的解约函与新单位的签收函交至学校相关部门（一般都是招生就业处）换取新三方。
5. 拿新三方与新的单位签约，再将签好盖好章的新三方交至学校与学院。