---
title: 五、选择行业、公司、岗位
index: 1
---

## 不要让大学专业束缚自己

有没有朋友觉得，大学学了什么专业，那么大学毕业做的事情也一定要和学的东西相关，才能让大学四年没有白学？

这不对，对于大部分的同学来说，大学里面学的东西都不足以让你找到一份你认为合适的工作，要么基本就是下面几种情况：

1. 社会这个大市场里面，对于你学的专业根本没有什么需求；
2. 就算社会对于你的专业的同学有很强的需求，但是待遇非常差，无数同学在这一行干了几年后就各自跑路了；
3. 就算你找到了这样一份和专业相关的工作，在做了很多年之后，因为各种各样的原因，你换到了其他的行业，从事着和大学学校里面学的完全不相关的事情。

其实只有那些技术性非常强的，并且市场上很缺乏人才的那些专业，毕业生们才会感觉到自己学的东西”没有白费“。

而且，这个世界上有太多的行业、公司、岗位、赚钱的手段是大学里面根本没有教的了，**做自媒体、做各种行业的电商、做淘宝卖东西、做微型创业公司、做游戏设计、做潮流服饰相关、做视频博主、做直播……**好多好多东西，我们的学校里面根本不会开设这样的专业出来，但是这上面提到的或多或少都是某一段时期的风口，如果在合适的时期切入进去，做出了一些成绩，完全不比你在自己学的专业里面发展职业生涯差。

## 你真的喜欢你的专业吗

而且，有多少人是真心喜欢自己的专业的？有多少人不是为了钱、为了待遇去选择换行业的？

前几年因为互联网行业的火爆，人工智能、计算机有太多同学转行过来，现在的国产电车、大疆无人机、芯片产业升级又非常火爆，又有很多同学转入到机械、电子信息去，更不用说那些大学里面的转专业、转行常客金融法律管理等等了。

好多人是根本就对自己专业所学的东西没有那么感兴趣，只不过是自己高考的时候稀里糊涂填了一个专业，稀里糊涂上了一个大学，稀里糊涂读完了大学四年，再稀里糊涂开始考研，稀里糊涂选了导师选了方向，最后稀里糊涂毕了个业，稀里糊涂找了个工作罢了。

有多少人在高考结束之后，调研清楚了自己选的专业要学习的内容，将来的就业趋势的？我想大部分同学没有，也没有这样的条件，我们的高考制度也没有给我们这样的环境，只能凭借同学们上网搜索资料、询问父母亲戚的建议、再看看网上专门帮忙选专业的自媒体们的建议罢了。

等到了上大学的时候，好多人都傻眼了，自己原来对自己学的专业根本一点兴趣都没有，对于这种同学，我的建议就是，你要更努力地去找到一个将来要从事的行业，不要太稀里糊涂地就度过了大学这四年。

**虽然很难，但是比起什么都不做，至少要做点什么吧！**

## 什么样的行业是好的行业

一千个人眼里有一千个哈姆雷特，我无法总结出来，到底什么行业是最好的行业，但是最赚钱的行业、在风口上的行业是很多人都没注意到的，当真的注意到的时候风口已经过去了。

我知道大家真的不是想选一个行业，也不是对某个行业有什么崇高的理想，大家也不过就是想拥有更好的生活，说白了就是去一个多赚钱的行业罢了，当然这里的赚钱可能是赚快钱，也可能运气好变成一声都可以靠着挣钱的生意。

那就让我们从互联网的角度去看看这些年都火了些什么东西？

1. 早些时候，互联网火的是微博，微博网红们有做搞笑段子的，有做美女网红的，有做包装人设的，他们通过开淘宝店来卖衣服卖产品，在淘宝店开店也方便，形成了第一批网红经济博主；
2. 后来，短视频、长视频火了，玩微博的那些网红集体转移到了视频网站上，将图文内容升级到了视频内容，变得更卷了；
3. 再往后，图文、短视频、长视频内容开始进一步细分，博主们按照细分领域开创着自己的自媒体事业，比如说：数码区、科技区、美食区、潮流区、时政区、知识区、舞蹈区、生活区、健身区、汽车区、撩妹区、搞笑区、剧本区、VLOG区。我相信你看到你熟悉分区的时候，你脑子里一定能够浮现出一些网红博主的名字，而他们所有人都不是一下子集中爆发的，而是靠着风口。

简单来说，以往的风口我们就不提了，当下最大的风口是什么？至少有电车和ChatGPT，你有没有发现前面这两年，大量的数码博主转头做起车评了，这种转型就是明确的往风口上转，风口就是资本聚集的地方，资本聚集的地方总是充满着钱的味道。

再举一些前两年的例子，17-19年的国潮风，伴随着中国有嘻哈的爆火，有多少新的潮流区、说唱区的网红出现？20年的B站知识付费热潮，又出现了多少个知识区UP主？

这些都是显而易见的例子，什么行业是好的行业？当下就是电车和人工智能，有技术能力的人，会选择去这个行业里面深耕，直接加入比亚迪，直接加入大厂的大模型组，直接加入创业公司，或者直接创办一些包装chatgpt项目的小公司（就像我的学弟去做chatgpt网站建造一样，这一样相当于是一个公司创业项目）。

而那些没有相关的技术能力的人，要么他会选择互联网+，用走自媒体的道路去做这些周边行业，要么他会选择这些风口行业的上下游，比如说电车里面提供一些车辆贴膜改装、配件更换这种不用太多技术的上下游产业，还有像给其他人卖chatgpt账号也一样算得上是风口行业的上下游。

就拿当下chatgpt爆火为例子，有一种思路就是从现在大量的人工智能产品入手，去做一个介绍这些产品、讲解产品、使用产品、评测产品视频的视频博主，把过去的那些已有的经验，复制到新的风口行业上，也是一种思路。
