---
title: 二、私企民企
index: 1
---

# 定义

## **私企（私营企业）**：

指由自然人投资设立或由自然人控股，以雇佣劳动为基础的营利性经济组织。包括按照《公司法》、《合伙企业法》、《私营企业暂行条例》规定登记注册的私营有限责任公司、私营股份有限公司、私营合伙企业和私营独资企业。 （摘自国家统计局、国家工商行政管理局《关于划分企业登记注册类型的规定》）。

## **民企（民营企业）**

与国有独资企业相对，即非国有国营。包含三种类型：1、被自然人股东所有的企业；2、集体企业；3、非国家独资所有的社团法人、财团法人及国有参股企业。

**一般来说，民企是包含私企的**，所以在这里我们往后称呼私企或者民企的时候，其实代指同一类型的企业，非公有企业。

## 有哪些企业是私企

在了解了什么是私企之后，就要看看究竟有哪些                                                        企业是私企了。下面我列举了各个行业最具代表性的一些企业：

| **行业**       | **代表企业**                                   |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| **互联网**     | **字节跳动、阿里巴巴、腾讯、滴滴、美团、京东** |
| **房地产**     | **碧桂园、龙湖、恒大、绿地、万科、万达**       |
| **通讯设备**   | **华为、小米、OPPO、vivo、荣耀、联想**         |
| **新能源汽车** | **比亚迪、蔚来、理想汽车、小鹏汽车**           |
| **制造业**     | **TCL、宁德时代、恒力**                        |
| **教培**       | **猿辅导、新东方、中公教育、作业帮、好未来**   |

# 大部分人都会去私企

在现在这种经济形势下，大家都偏向比较保守的职业选择，所以去选择那些稳定（其实就是不怎么裁员）的企业成了一种政治正确，然而根据数据显示，事实上的民营企业贡献的GDP超过了60%，而民营企业解决城镇就业占80%以上，简单来说，全国10个打工人里面8个人都是在民营企业工作。

这是无论你学历高低的，学历高的同学，有学历高的民企去处；学历不够高的同学，也有学历不高的民企去处。这种事实性的统计数据，是不会因为网络上全民考研、全民考公、全民国企的论调所改变的，就像长江黄河是绝对不可能逆流的，改革开放以来，民营经济创造出来的奇迹，解决的无数的就业岗位，这是接受现代化教育的同学都有目共睹的。

虽然现在经济来到了下行周期，或者说来到了低谷，生产力还没有一次大的革新，但对于普通人，普通同学来说，绝对不要对民营经济有抵触情绪，过往的一些对资本家、资本、民营企业家的声讨，类似于把他们吊在路灯上这样的矛盾，这更多是一种分配上的问题，读过书的同学更应该辩证地去看待，资本、民营好的方面、坏的方面都有，但过去几十年的经验，甚至国外几百年的经验证明了，这是一种无法逆转的趋势，而矛盾的解决必然需要上层的分配制度调节。

最后还有一点，对于没有背景、没有财力的普通人来说，也许参与民营经济，才是你真正翻身的道路，甚至是唯一的道路，这并非危言耸听，也不是胡诌，你在网上能找到的，让自己的生活发生翻天覆地的变化，基本都是民营经济的参与。

# 选择私企的理由

## 上限高

参与民营经济，去私企工作，相对来说更好的一点是，市场化竞争非常激烈，如果你真的是一位有能力的普通人，参与私企工作，运气好进入一个极速、飞速发展的风口行业，就像以前的互联网、房地产（当然也有国营）、游戏、网红经济等等，那么你能翻身的机会真的是非常多。

所以，参与到市场工作的人，才懂得市场的残酷；在一个垄断、或者是不需要什么发展，也没有什么发展（这里说的是行业的发展，并非个人的发展）的行业里面，你没有什么关系，也没有什么能力，想要出头基本上就是空谈。

同学们应该清楚一点，工作就是工作，体制内、体制外，民企国企央企，都是一份工作而已，如果自己的是普通人，想要说只靠自己，在民企就干得委屈，去了国企，去了体制内就不会委屈，就变成了人上人，那可能你对于社会的认识还不够，这个世界上没有什么东西是鱼和熊掌都兼得的。

## 选择多

私企跳槽应该是最方便的。

同学们一定要改变一个思维，只有在体制内，才是完全不考虑跳槽的，你唯一需要做的就是听从组织的安排，不管你是对现状满意还是不满意，你只能听从安排，更不用说还想着换城市、换组织了。

而在市场化的企业工作，如果你感觉自己当下的状况并不好，你感觉996了，你想要WLB，甚至你想要WFH，房价高了你想换城市了，行业发展受限了你想换行业了，个人职场发展受限了你想跳槽换公司了，你想从技术改管理了，都可以通过“改变自己”做到。

也许你会说，等到了35岁，面临了35岁危机，跳槽找不到工作了，没人要了怎么办，在互联网35岁被裁员了怎么办？

我想说的就是，如果你什么都不管，你就认同上面这种说法，什么都无法反驳你的这个观点，那你应该做的事情是：在这种经济萎靡期，改变掉以往自己的认知，

1. 不要觉得35岁以后就是很轻松，一份工作干到老，不要去提前消费，不要去加高杠杆去买不属于自己这辈子应该拥有的那些消费品、房产资源，不要去期待什么去大城市买到学区房，这样那样的东西，都不要去觉得理所应当；
2. 做一些事情，防止自己35岁之后被裁员，提前未雨绸缪，主业，能做能存钱能过就行，立刻把副业提上日程。你觉得那些企业主、老板们会思考35岁被裁员吗？他们根本不会，因为他们被裁员只能自己裁自己，你就把自己看成老板，为了35岁之后不会0收入，从现在开始就做自己的副业，在这个互联网时代，能做成的副业实在太多了，放下自己读书学技术、钻研技术就能挣钱，努力学习就能挣钱的偏见，提前布局；
3. 看前面，不要因为这些事情畏畏缩缩，也许你担心的问题到了那个年纪，就已经不是问题了。

当然了，你可能说，那我为了避免这种情况，我就去考研、考公，逃避就业，或者去体制内就好了？

那我就再重申一次，80%的人最终都会参与到民营经济中，不仅如此，民营经济垮台，大家就是会失业，体制内的工作说白了是靠民营经济养活的，民营经济好不了，哪里都好不了，别再抱着铁饭碗的思维。

总的来说，不要逃避，面对现实世界，面对社会。躺平、待遇好、工资高、下班早、工作轻松、级别一直长……这样的东西，可以想一想，但别把自己给骗了。

## 约束少

如果家里没有体制内的人，可能很难感受到什么是体制内的约束。

在体制内，并不是网上说的，既轻松，又能在社会当人上人，而且一提待遇就是广东江浙，一提收入就是送礼红包灰色人情，一提工作强度就是朝九晚五，一提发展就是永不失业，早晚副处。

这不是现实世界呀同学，你知道全国有多少领导？全国有多少基层公务员吗？你知道除了市区县城公务员还有乡镇公务员吗？你是否了解过他们的工作？你是否了解全国960万平方公里各个地方的国企、民企、体制内的待遇、发展区别？你是否知道公务员是不能随便在网络上发表个人意见的？你是否知道组织对每一位为人民服务的公务人员都是有各种这样那样的要求的？

你可能不了解，因为你没有真正在公务员队伍干了几十年一直在基层的家里人，你只知道网上说这个那个亲戚当公务员，日子过得好像一个童话故事一样。

- 体制内是不能有工作外的收入的，副业就不要想了；
- 在体制内也不要想着自己能发财，先在基层好好为人民服务，适应加班；
- 在体制内要注意自己的言论，在网络上、在现实中的言论是比较敏感的；
- 在体制内，你的工作安排没有那么灵活，不是你想不干就不干的，总会有办法让你干；
- 等等