---
title: 四、外资外企
index: 1
---

> 改革开放初期，有实力的外企最早进入中国，因此长久以来，我们对外企的印象就是宝洁、可口可乐、飞利浦、西门子、微软这一类世界五百强外企。即便是在现在，一提到外企，在许多人眼里仍然世界五百强一类的跨国外企，外企就是高端大气档次+高薪的代表。

# 外企真的把人当人看

**你还没毕业，没有996过，可能你很难感受到这句话的分量。**

星巴克给所有员工的父母提供保险福利，这是一件过往很难让人理解的福利。因为员工父母都不是企业员工，本身是没有可保利益的——就像你不能给隔壁邻居买寿险一样。但星巴克克服了种种问题，为员工提供这个福利，是考虑到员工比较年轻，自己未必需要健康保险，而员工的父母不同，往往上了岁数，买保险可能没那么容易。

这个福利的价值观是：

把员工看做伙伴，重视员工的家庭成员健康。

Booking 提供的各种花式假期，让员工充分享受休假，以及在家办公的便利。在老板们看来也是反常的，大家都担心员工休假效率降低了。但是 Booking 意识到只有给到员工充分的工作生活平衡，员工在工作时才更有动力，才更有热情，才会更高效。

这个福利的价值观是：**认同员工应该有自己的空间，应该得到足够的休息。相信得到充分调整的员工有着更高的工作效率。**

不加班也是如此。所谓的不加班，是因为优质的企业有边界感，知道加班占用了员工的私人时间，不到万不得已，不要去占用。如果占用了需要给加班费。

而这种福利背后的价值观是你应该真正认可的。

**即便我不需要那么多天休假，即便我不需要给父母增加保险福利，但这种公司的价值观，是让我们打工人希望与其长期合作的。**

所谓的人性化，就是公司把我们打工人看做人才（Talent），需要争取和留住的；而不是把我们看做劳动力（Labor），是需要充分使用和消耗的。

所以，选择企业时不仅要看公司是否是外企，更要看公司的企业价值观是怎样的。

要看企业的价值观，就需要研究他们给员工提供怎样的福利和发展机会。

# 为什么要加入外企

## 关于加班

外企也加班，但是不太会搞常态化996式加班。

工作生活平衡，在很多民企就是痴心妄想了，但是，外企有可能实现，要看具体企业所在的行业，以及企业性质。

一般经验来说是：欧美外企 > 日韩外企 ＞ 港台企业，供参考。

欧美企业里，也有个别异常卷的，比如投行、消费品、化妆品、游戏、咨询行业……也是要加班的。

举个例子，上海加班最狠的办公楼，是某知名化妆品公司所在楼；排名第二的，是他们的广告供应商所在的办公楼，都是外企，卷得程度是不同的。

咨询公司也加班，但基本是跟着项目来的，有项目的时候，忙到晚上12点也正常，但不会一年四季都加班，更不会常态化加班，不干到晚上9点不让走。项目结束后，就回归正常的朝九晚六；另一方面，很多 B2B 行业的外企，真的跟国企一样，到点全跑，灯都黑了——说白了，有些外企，放在他们的所在国，其实就跟国企一样。

所以，真正要找到不加班的外企，也是需要花一点功夫的。

## 关于福利

外企的福利不能说一定比民企好。但外企的福利有分寸感。

民企的福利好起来，也很惊人。当年互联网大火的时候，年会抽奖都能送车的……

**国企的福利也很不错。**

但是外企的福利，很多时候包含着人文气息在里面，简单来说就是把你真的当人看，而不是把你当人矿看待。举个例子，很多互联网企业管饭管下午茶管夜宵，但隐含着鼓励你加班的含义在里面；但外企不同，举个例子，有些外企能把体检按照员工的年龄分层设计不同的体检项目，缤客的HR欧文老师还特意提到他们有线上的心理健康讲座，会关注疫情期间员工的情绪变化……

这种福利属于润物细无声的，你可能永远用不上，但是当你需要的时候，公司能想到。

再举个例子，顶级外企的年假，基本上都是15天，就是不管你新人老人，进公司就15天，按照劳动法的顶格给。原因就是外企一方面不愿意花时间人力来给员工算工龄，一方面希望让员工确实有足够的年假来做自我调整。

再举个例子：

> 年会发 iPhone 是不是好福利，是的，但是背后代表着企业怎样的价值观？不清楚，仔细想想好像不是好事；
>
> 年假给一堆，是不是好福利，是的，但这背后就有企业的价值观在里面——鼓励员工工作生活平衡。

## ❤️ **女性友好**

对女性来说，外企更是个好去处。对婚育女性，外企给足福利。外企的产假很长，在雀巢，女性员工的全薪产假达18周；而在本土企业，女性进入职场本身已困难重重。未孕者，企业担心怀孕就没法干活；生了一个的女性，在职场上会变成“随时生二胎的定时炸弹”；已经生完二胎的女性，就会被认为“没有精力投入工作”。

**在本土企业的职场中，女性员工往往困难重重，很难平衡工作与婚育，更不用提我国****法定产假****只有98天，而且有的本土企业中，女性刚请产假，公司就立马换人；有时女性入职公司，还要签合同承诺不会生育。**

# 优势

- **朝九晚六**，不用加班，到点走人，如果有事可以提前走，比如要回家接孩子，人不舒服，家里有事，堵车，提前回去在群上，没人会管你。也可以申请在家办公。
- **管理很温和**，工作强度一般，项目时间大多很充裕，因为是互联网公司，公司对稳定性要求比较高，会给大家充裕的时间去完成手头的工作。虽然管理很温和，但是大家也都在认真做事情，对公司的认同感和归属感都很强。公司听说不会随便开除人，不用每天担惊受怕被 fire。
- **工作和生活**完全分离开，来之后，在下班时间很少处理工作上的问题。下班后有更多的时间陪孩子，陪家人，玩游戏。
- **同事关系，**同事之间的相处很温和，大家都相互[尊重](https://www.zhihu.com/search?q=尊重&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2923940087})。以前在的公司由于[ KP](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//so.csdn.net/so/search%3Fq%3DKPI%26spm%3D1001.2101.3001.7020)I 或者晋级的压力，目睹过太多针锋相对，撕的你死我活的情景了。
- **假期方面**，每年有十几天的年假，随时都可以请，不会因为项目或者其他这个那个的原因卡你，而且每年公司会因为这样那样的理由，觉得员工工作辛苦了，放假几天，让大家回去陪陪家人，请家人朋友回家吃个饭，公司报销。

# 劣势

- 由于在中国市场份额的减少，以及经济效益的下降，现在各行业中的很多外企都遇到了冻薪、冻招聘、裁员的困境；
- 工资待遇优势并不突出。雇主品牌是个好东西，为什么呢？因为有了雇主品牌（企业好名声在外），企业就有足够的自信不用薪水留人，因为它们知道，如果不是特别好的机会，哪怕它的工资只是行业薪酬市场水平的60%，你也舍不得走。
- 内部成长空间受限。由于薪酬水平福利待遇都属于中上游水平，再加上假多，使得许多怀着「稳定」「养老」心态的人都选择留在外企，也就是说你的上级出现空缺并且由你这个新人去补上的机会并没有那么多（特别是一些大的业务部门）。而且你的老板可能是91年的，你老板的老板是87年88年的，你老板老板的老板是84年85年的，这些年轻的「中年人」厚厚地堵在你上升的通道里，等着他们退休？好像还要熬很多年啊。
- 每天的工作按部就班，很容易令人生乏。正是因为外企的系统、工作流程等都太完善了，哪怕是公司天天喊着「大家要创新啊创新」，但其实你很有可能做的是重复性非常高的工作。每天按部就班地、日复一日地重复着将线下的工作结果输入到线上的系统中去，最糟心的是，往往这些系统的服务器还都不在中国，导致上传下载数据甚至转个网页都很慢，这一切一切，都会消磨你的耐心与初心。