---
title: 五、事业单位
index: 1
---

# 什么是事业单位

事业单位是指国家为了社会公益目的，国家机关举办或者其他组织利用国有资产举办的，从事教育、科技、文化、卫生等活动的社会服务组织。像我们熟知的中小学、高校、研究所、设计院这些，都是事业单位。

总的来说，事业单位有24个类别，每个类别的职能都不相同。具体的介绍可以参考知乎[什么是事业单位？包括哪些单位？](https://www.zhihu.com/question/55193183)

# 事业单位好在哪儿

大家都说事业单位好，最主要的就是因为进了事业单位，就等于有了**铁饭碗。**在如今就业形势如此严峻的情况下，有一份稳定的工作，对于大多数人来说，已经是烧高香了。不过单凭铁饭碗可不足以吸引这么多人去事业单位。公务员也是铁饭碗，为什么不去公务员呢。既然有这么多人挤破脑袋也要去事业单位，就必然有足够的好处吸引大家这么做。

## 上岸难度低

这里的难度低是相较于同为铁饭碗的公务员来讲的。我们都知道，公务员考试是千军万马过独木桥，几万个人报考一个只招个位数的岗位，可想而知难度是有多大。而事业单位考试就简单多了，主要体现在事业单位每年考试次数比公务员多很多，只要有一次过了就算上岸了，甚至有些人走人才引进、人才交流的方式，不需要通过考试就能获取编制，所以相比之下，事业单位上岸难度要低很多。

## 福利待遇好

事业单位的五险一金缴纳数额很高，养老保险相当给力，这对于未来养老是至关重要的。除此之外，事业单位还有餐补、交通补贴等各种补贴，有些高校、研究所还有安家费，可以说福利待遇这些是相当好的。

工资方面，在改革后事业单位实行绩效工资，现在不少单位，比如学校和医院，都实行工资增长机制，也就是说根据考核绩效适当的调整工资。

## 假期时间多

事业单位节假日都是稳定会放假的，这一点就比很多**996、007**的私企强太多。并且，如果你是中小学教师的话，你还会享受到寒暑假，你的时间完全由你自己支配，无论是出去旅游还是在家里躺平，都是由自己决定，这是在企业工作的人羡慕都羡慕不来的。

## 工作很稳定

工作稳定，想必这是最公认的优点了。没有谁会认为在事业单位编制内会有失业的担忧。但在私企就不同了，公司一旦遇到大点的事情，就要担心公司会不会开始**降本增效**，明天会不会**毕业**这些问题。别以为**毕业**是个小事情，当真正面对的时候，才会知道压力有多大。所以，找一份稳定的工作，就永远不会遇到这些问题，就不会有这些烦恼。

# 铁饭碗之间也有差别

我们都知道，事业单位跟公务员都是人们常说的**铁饭碗**工作，也经常被人们称为**体制内。**不过，虽然同为铁饭碗，事业单位通常要比公务员低一头，但二者的差距到底在什么地方，大部分人都说不出个所以然来。

### 1.编制性质不同

公务员和事业单位都拥有编制，但公务员属于行政编制，事业单位属于事业编制。这二者看起来差不多，实际上区别很大。从两种编制的获取方式就能看出来，行政编制的获取只能通过公务员、选调生考试获得，每年只有国考、省考这些大型考试才有机会。而事业编制的获取难度要低很多，事业单位考试多不说，人才引进、交流等方式甚至不需要考试就能授予编制。因此，在事业单位经常存在“超编”现象，毕竟太容易获得编制；而公务员就不存在超编情况了，每一个编制都是严格规定好的，在没有编制空缺的时候，单位想招人都招不了。

### 2.社会地位差别大

事业单位属于事业编制，本质是一个社会服务组织，是规则的执行者，能调动的社会资源非常少。而公务员是行政编制，是规则的制定者，有很大的power去调动社会资源，自然也就能帮很多人办事。因此，事业单位的社会地位是不如公务员的。

### **3.晋升发展路线完全不同**

公务员想要晋升发展，需要提升自己的职务和行政级别，像我们常说的科级、处级、厅级等等。虽然公务员晋升很难，但不晋升其实也没关系，随着工龄增长会自然涨工资，哪怕一直是科级，到50多岁时收入也是很可观的。

事业单位的发展路线主要是评职称，职称决定了你的收入高低，这一点相信事业单位中的教师们很有感触。如果评不了职称，工作再多年也是枉然。而职称评审难度很大，且最关键的是有名额限制，这也注定了很多事业单位人员是评不上高职称的。大量事业单位人员职称上不去，发展前景自然也不容乐观了。