---
title: 六、外企/国企/民企对比
index: 1
---

# 外企

## 优势

1. 非常完善的各类系统，无论是业务操作系统还是人才发展系统，一切都有据可依，一切都井井有条。
2. 非常完备的sop（standard of process），每项工作都有详细的操作指南，保证你的可替代性（有你没你都一样，换个人来也能很快上手）。
3. 假多。外企讲究work-life balance，所以年假一般都是十几天的起步假，逐年上涨。我见过我这届最猛的一个妹子，在一家外资NGO，一年有32天年假。除了年假多以外，一般每月还有至少一天的有薪病假等等。总之，就是假格外多。
4. 写在履历上可以加分的一项金招牌。一些知名外企的工作经历写在简历上无疑是一个加分项。很多民企现在都喜欢从外企的中高管层挖人。

## 劣势

1. 由于在中国市场份额的减少，以及经济效益的下降，现在各行业中的很多外企都遇到了冻薪、冻招聘、裁员的困境；
2. 工资待遇优势并不突出。雇主品牌是个好东西，为什么呢？因为有了雇主品牌（企业好名声在外），企业就有足够的自信不用薪水留人，因为它们知道，如果不是特别好的机会，哪怕它的工资只是行业薪酬市场水平的60%70％，你也舍不得走。
3. 内部成长空间受限。由于薪酬水平福利待遇都属于中上游水平，再加上假多，使得许多怀着「稳定」「养老」心态的人都选择留在外企，也就是说你的上级出现空缺并且由你这个新人去补上的机会并没有那么多（特别是一些大的业务部门）。而且你的老板可能是91年的，你老板的老板是87年88年的，你老板老板的老板是84年85年的，这些年轻的「中年人」厚厚地堵在你上升的通道里，等着他们退休？好像还要熬很多年啊。
4. 每天的工作按部就班，很容易令人生乏。正是因为外企的系统、工作流程等都太完善了，哪怕是公司天天喊着「大家要创新啊创新」，但其实你很有可能做的是重复性非常高的工作。每天按部就班地、日复一日地重复着将线下的工作结果输入到线上的系统中去，最糟心的是，往往这些系统的服务器还都不在中国，导致上传下载数据甚至转个网页都很慢，这一切一切，都会消磨你的耐心与初心。

**综上所述，大多数的外企对于应届生来讲，是一张保险牌。**

# 民企

## 优势

1. 工作涉猎范围广。在民企，特别是一些新兴大民企，它的业务板块、甚至部门内的工作职责、权限等都没有特别明确的划分。这对于员工的好处则是，如果你想，并且去争取，你可以涉猎到很多不同的领域。这在外企一个萝卜一个坑的体系架构里，是很难实现的。
2. 工作内容富有挑战性。蓬勃发展的民企往往会有层出不穷的新业务、新版块，由于人员架构往往赶不上发展速度，导致让很多民企领导都很敢用人，敢放权给年轻人去干、去闯。这对有能力的年轻工作者无疑是很好的锻炼机会——许多0到1突破机会。
3. 内部晋升空间大。对于很多新兴大民企来说，他们在招聘管培生时都会许下「三年总监、五年总经理」这样的发展轨迹承诺。可能对于很多保守的毕业生来讲，这个速度有点过于激进。但如果你真的愿意相信并付出相应的努力，你的确是能有不一样的收获。而且大多数有竞争力的民企都不养闲人，让有能力的年轻人能够有更多机会与晋升的空间；
4. 工资高。对于很多在大学生中不那么知名的民企，它们可能在自己的行业里做得风生水起，但是雇主品牌知名度很低。这时候，它们觉能吸引大学生的就是工资了。所以这一类民企的工资一般都会开得很高。也许你会听说，起薪不重要，但是…当你第一年工资7k，人家15k的时候，你真的还能云淡风轻吗？
5. 你的领导有可能很牛。对于一些新兴的大民企，都在大量地用高薪挖优秀的职业经理人。这就会让那些在外企里比你高3个职级的某总监在民企就成为了你的直接领导。这对于年轻人的发展，其实是不可多得的机会。

## 劣势

1. 选择风险大。民企的发展水平与管理水平是很良莠不齐的，所以在选择前，一定要去它的网站、微信公众号上尽可能多获取一些企业信息，比如它近两年的营业状况，以及它所处的行业到底是不是合规、是不是符合当今社会政策导向等等。就像我那位在民企2工作的室友，无论是薪酬还是发展机会都垫底，最近听说她的公司已经快倒闭了…所以一定要好好做功课。
2. 管理制度松散。这一点劣势最直观的感觉就是——乱。有时候你以为会有人告诉你的事情，可能会突然间措手不及地发生；前天还在办公室看见趾高气扬横着走的某总今天就被告知立即走人了；整个组织架构里要叫xx总的多得你记不过来，但他手底下带的兵却没几个。
3. 公司节奏快，很多事情都容不得从长计议。民企和国企都有一个很大的特点就是跟着老板的想法来。老板半夜12点说，明天早上十点全国的公司总经理都来北京开个会，啪，赶紧起来订机票往北京飞。很多事情都是临时起意，抓紧时间，抢占先机，什么「给我三天我去催下财务把预算批一下再说」的这种事情基本上不会出现；在民企上班的同志们，爽朋友的约是很正常的，因为人家真的没有办法知道自己后天晚上更别说下周六晚上是不是有空。
4. 假少。一般民企都是按着国家年假最低标准来，工龄十年内5天。但也不乏一些具有人情味的企业会在春节提前一周放假，或者有什么「痛经假」「家长会假」之类的。

**综上所述，现当今，很多优秀的民企都以他们诱人的薪水，蓬勃的野心卖力地招揽着应届生。**

# 国企

## 优势

1. 解决户口。这一条在北京上海可谓在招聘diss链的顶端。任你年薪18w不敌我年薪8w＋北京/上海户口。但在国内其它城市，随着现在一二线城市抢人大潮，如武汉、成都、深圳等地都相应给出了旨在让人才留下来的快速落户政策，所以除了在北京、上海以外，其它城市可以基本不用太担心落户的问题。
2. 你妈觉得很稳定。一提到国企，我们都会用「稳定」这个形容词。但是你真的有思考过什么是稳定吗？稳定是说这个企业不会开着开着明天就倒闭了，还是说不会干着干着明天就把你辞退了，还是说工资很稳定地以每年3%-4%的增幅小碎步地向上增长？所以说，国企「稳定」其实并不是什么相对优势，可能更像是你妈妈心中的「秋裤」一样，穿上会让她更放心。
3. 曲线报国走仕途。干着干着干到国企总经理、党支部书记然后变成区长、部长的也是屡见不鲜。如果说你想要走仕途的话，在国企里好好努力也是蛮有前途的。
4. 福利待遇好。一般都有食堂。不要笑，等你到核心商务区天天为吃啥发愁时，就会发现有一个营养均衡又干净卫生的食堂的好了，还可能有些诸如交通补贴啊、住房补贴等等的福利，以弥补工资的不足。
5. 骄傲。国企，一般都是国家、地方的支柱企业，中央及地方政府的纳税大户。在这里工作的骄傲感，哪是你们其他人什么工资高、假多就能匹敌的，切～

## 劣势

1. 工资低。这个就不解释了，我只留下这样一个悲伤的事实。
2. 假少。年假不仅是按照国家规定的最低标准来的，而且一般情况下，领导都不请假，你怎么好意思请假。
3. 风格比较严肃「沉稳」。国企总给人一种长者风范，印象中，员工都是抱着搪瓷茶杯的，员工活动永远都是唱民歌跳民族舞的；又或者是国企是勾心斗角的。其实这都是一些妖魔化国企的刻板印象。
4. 勾心斗角这种事情，现在在外企也是常有的，因为有（闲）人的地方就有是非，无论你去什么公司，其实都需要面对各式各样的人事关系。

**所以不要妖魔化国企，特别是随着越来越多国企进行了企业化改革，管理上都有了很多的变化。并且由于它会把你的衣食住行都照顾地挺好，所以，国企也确实是应届毕业生初到一个城市软着陆慢慢来的好选择。**

知名企业？不知名企业？

大概从十年前开始，每年大学生们都在经历着「史上最残酷校招」，而企业也在经历着「史上最残酷抢人潮」。为什么一边是学生找不到「好工作」，一边是企业找不到「好学生」呢？

因为信息不对称。

大多数学生会从「企业品牌知名度」来判断企业的实力以及发展前景。觉得越是知名的就越好。但其实呢？

学生朋友们平时接触到的仅仅是会在综艺节目、公交车广告牌、地铁等地方的做广告的企业，而这些都仅仅是好企业的冰山一角。对于很多好公司，由于学生们没听说过，比如一些专门针对高端客户的公司，又或者是b2b、p2p公司，平时霸屏刷脸机会少，很多毕业生就会无情地pass掉它们。

学历背景一般的同学（比如不是清北、985211，国外名校、非一本大学毕业生），你可以格外留意下那些你以前可能没听说过，但是一查发现它近两三年正在迅猛发展、快速扩大业务的企业。这些企业可以说是黑马，它们不被应聘者熟知，但又急需用人才，在这样的企业，一般都可以获得能力的锻炼及丰厚的薪水。