---
title: 【遴选】遴选篇
index: 1
---

# 遴选的基本情况

每年遴选考试都会集中组织一次，平时也有单位的单独招考，一般情况下一年有三次考试机会，能力强的可以试着往中央发展，能力一般的省市都是不错的选择，反正都是一个提升阶段。

再者就是遴选考试越来越注重岗位匹配性，意思就是招考单位希望招到一个能立即上岗工作，不需要过多培训，这一点一个是体现在越来越多的岗位要求有对口的工作经验，。

外一个就是越来越多的岗位在笔试之后面试之前增加了业务水平测试，而一些沿海地区经济比较发达的省市更是看重你的学习经历和工作经历，不是单单以考试分数论高低，有些学历和阅历都比较普通的同志可能连笔试的机会都没有，在报名的时候就会被刷。

# 报名时候尽量不要扎堆报

主要还是避开大神，参加遴选的都是已经公考上岸的，有很好的底子的，平时写材料写的也不少，报考要配得上自己的实力，好高骛远是个禁忌，一般情况下常委部门聚集的大神比较多，想尝试一下也不是不可以，但是要搞清楚自己需要多努力才能够的上这个位置就行。

# 需要了解的

1. 公务员遴选未必叫遴选，有些地方称为公务员选调，注意，这玩意儿可不是选调生。
2. 市县遴选碰见只有面试的或者限制条件一大堆那种遴选，不要窃喜，也不要去浪费时间。
3. 省公开遴选算公平的。为什么说公开？因为还有基层公务员根本接触不到的内推遴选。
4. 中央遴选很公平，“朝为田舍郎，暮登天子堂”这种事儿，每年都有。

但是注意：报名环境就要单位在推荐表签字盖章。而且各单位限制条件不同。有的要求工作满两年，不到五年，有的要求在特定岗位工作过，等等。

1. 看书备考方面，钻研市以上讲话稿、汇报材料。实在不会入门，可以找点书看看。

**怎么收集？各种会议都会发会议材料，开会人员都会带回来，能不能拿到就看你本事了。**

1. 报名资格方面，注意专业限制问题。乡镇公务员大多数就是不限专业考进来的，就别继续挤不限专业的路了。能读个非全日制研究生换换专业就换换专业。当然，也要注意本地是否承认，因为大多数遴选都是只认全日制学历的。
2. 好好练字。这不用多说了吧？你都考过公务员了，知道一笔好字有多重要。没基础正楷字，有基础就行楷。个人推荐田英章的，堪称当代“馆阁体”，有基础练行楷，没基础练正楷。

# 参加遴选需要做的准备工作

## 1、提前和领导沟通好

会做人会办事是前提，提前搞好关系，让领导知道你要考，这样不会在工作中向你施压，不会在签字的时候找麻烦，更不会在考察期使绊子那种。

一般情况下是录取的笔面综合第一，但是不排除有领导给你穿小鞋的，尤其是报考省市单位的。

## 2、做好周围人的思想工作

不要煽动他人跟着你走，能力强的走了，会让新来的年轻人觉得自己没待下去的必要，尤其是心浮气躁的，很容易影响到日常工作，一个个都想着走，破罐破摔，剩下的工作就是领导需要发愁了；

另一方面影响领导的形象，单位里能干的走了，之后工作如果受到影响，会让他在他的上级面前丢掉面子，领导往往都是只看结果不看过程的，所以为了他自己的前途，可能他也不会放人。

## 3、做好本职工作

日常工作不能有一丝懈怠，还可以和领导沟通一下你所在位置办事人员的交接问题，不给领导找麻烦，你也有退路，基本没啥特殊情况的都会同意，互相理解一点。

你是想通过参加遴选考试，成功进入更大的机关工作，在一定程度上可以让自己的视野更开阔，事业更成功，领导也想自己的领导班子不出问题，积极的心态是很重要，考上之后某种意义上会实现人生的升华，一起都是值得的。

## 4、注重平时的积累和总结

这一点不管是否参加遴选，日常都需要注意，对文笔提升比较大，平时会看看人民日报对时政热点的评价，微信关注了半月谈，半个月更新一篇的文章写的很深，值得一看。

每次看到有写的好的句子和观点就记下来，没事了看两眼，做题的时候能用上的用上，熟练之后能变成自己的话说出来，不管是什么语境都能变着分析，感觉这点还是很重要的。

## 5、把握命题远点和核心思想

遴选考试和申论还不太一样，会有各种深入的问题，一些涉及到社会层面的建设还有对政策方针的意见或者建议，日常工作中会对这些有部分了解，但是很难结合实际工作情况展开分析，尤其是和高手过招是招招毙命，不要信那些打着自己已经上岸的旗号卖课的，一是贵，二是不能系统的结合实际工作讲出来，而且很难理解。

## 6、和单位笔杆子搞好关系

听君一席话胜读十年书，笔杆子没有一定实力也做不到这个位置，平时一有机会就会写一些材料练手，结合之前学的写作结构和分析材料的方法，写完先让单位的笔杆子把把关，然后拿给领导批改指出建议。

练字这块应该就不用强调了，写的一手好字相当重要，国家重要领导人物没有一个写字难看的，尤其是公务员，越往上考就越讲究，写完是让更高层的领导看的，见字如人，考试的时候同样水平的回答字写的好看的就会有所加分。

决定参加遴选就一定要全力以赴，绝对不能存在我还年轻，我只是尝试尝试的想法，要一击即中！
