---
title: 指南
order: 1
---

## 定义
Java是一种广泛使用的计算机编程语言，广泛应用于企业级Web应用开发和移动应用开发

1995 年，Sun 公司的James Gosling发布了Java 语言；2010 年，Oracle 公司收购了Sun公司，自此Java归属于 Oracle。根据 Oracle 的统计，有近 30 亿台各种各样的设备都是用过 Java 进行开发，包括 Windows、Unix、Linux、MacOS、Android 等。

Java语言的风格十分接近C++语言。继承了C++语言面向对象技术的核心，舍弃了容易引起错误的指针，以引用取代；移除了C++中的运算符重载和多重继承特性，用接口取代；增加垃圾回收器功能。Sun官方对Java语言的解释是：“Java编程语言是个简单、面向对象、分布式、解释性、健壮、安全、与系统无关、可移植、高性能、多线程和动态的语言”

# 简介
作为应用最广泛的编程语言，Java的热度一直都相当高，深受各大互联网公司的喜爱，尤其是以阿里、京东为代表的电商类公司。
对于很多同学而言，在学习完C/C++后，第一门接触到的编程语言就是Java。在大学阶段，学校一般会开设一门叫《面向对象编程》的课程，这门课程基本上都是用Java语言来教学。Java相较于C++，用引用来替换掉复杂的指针，同时自动进行垃圾回收，无需手动进行内存管理，大大减少了开发的负担，这也是Java如此受欢迎的原因之一。
进一步我们可以看到的是，Java语言的生态可以说是非常的完善，涵盖了程序开发的方方面面。同时，Java也有着各种各样的框架，这些框架自动帮我们进行了很多配置，极大地提高了开发的效率，使我们可以把更多的心思投入到业务层面的开发。

# 岗位方向

该部分内容主要是Java语言适合的岗位类别以及不同种类的企业对于Java开发工程师的需求

这里面的企业种类包括：电商、互联网、通信、人工智能、大数据等等
岗位类别包括:Web开发、Android开发等等

# 准备工作

该文档主要是讲解，在学习Java，或者是系统性学习计算机相关理论之前，你应该去准备的一些事情，包括如何了解整个行业的行情、去哪里了解行情、如何在网络上学习，推荐的是书或者是视频的时候，分别应该用什么样的学习态度和学习习惯，随后学习的时候有哪些推荐的软件、硬件。

在结束准备工作之后你就可以开始系统性地学习了。

# 基础

该文档主要是系统性学习计算机应该去掌握的基础，这部分的知识基本上是每一个校招生都掌握的，如果你跳过了这个基础，那么你的天花板会有非常大的限制，有一些开发岗位，不需要学习这部分基础也可以做，而且很多基础，如汇编、编译原理等在工作中根本很难遇到，甚至Linux对于前端开发工程师来说，也一样很少遇到，那么这些基础知识都没必要学习吗？

我认为绝对不能这样，如果你不学习这些基础课，你的知识体系中会有各种各样的漏洞，你无法解释很多内容，你无法从根源上理解为什么1是1，0是0的问题，你也很难理解它为什么会出现这样的结果，如果在和科班生的交流中，很容易你就会被发现基础非常不扎实，很多显而易见的概念你都完全不理解，这样对于未来的职业发展是有很大限制的。

当然，一定要先学完所有基础，才能学其他的吗？一定要学完了之后，才能找到工作吗？

肯定也不是的，如果你即将参加招聘，时间很紧，完全可以先上车后补票，这部分基础的内容，你选择一部分比“有用”的内容优先学习，比如像编译原理之类的云云，都可以先暂时放下，反正面试的时候根本不会考，等以后工作了，有闲暇的时间了，再重拾这部分的内容，大概地学习一下，并不需要像学生一样，或者是研究生一样，对其掌握地非常透彻，只需要看懂、看明白、理解了就够了，即使第二天都忘记了，那也不是很大的问题。

# 实力提升

这部分的内容，是Java后端开发工程师必须掌握的内容，在完成了基础知识的学习后，你的脑海中的知识只是基础而已，每个工程师都应该掌握的知识而已，到了这一步，就是向着Java后端开发的方向去努力了，在学完这部分的内容后，你才能够说自己将来可以成为一名Java后端开发工程师。

这部分的内容包括Java的深入学习、操作系统、计算机系统、计算机网络、数据库、缓存相关的知识，都是后续后端开发工程师经常面对的各种事物，很多内容不管你学习的是什么语言，都是很重要的。

# 必会技术

这部分的内容，主要是作为一个后端开发工程师，需要掌握的各种各样的技术，比如命令行、Vim、Git等等，也就是在工作之前，或者是要成为Java开发工程师之前，你都需要掌握使用的技术，这些东西比较零散，学习起来也没有那么枯燥乏味，都是一些只要会使用就够了的东西，并不需要掌握什么原理。

# 后端之路


# awesome Java

本文档来自：[awesome-java-cn](https://github.com/jobbole/awesome-java-cn)
每门编程语言都有自己的Awesome language库，是一个国外开源社区的经典仓库类型，里面保存了非常多的该语言的工程资源，可以使用的开源库等等

中文版由中文开源社区翻译而来，给大家免费整理使用，感恩开源！