---
title: 二、文书、简历、面试
index: 1
---

# 文书

## CV/Resume

CV偏向于学术履历，而Resume为个人简历，可以包括CV里的学术部分外再加上自己一些课外经历。 这里分享一个写CV时受益匪浅的帖子：https://www.1point3acres.com/bbs/thread-19-1-1.html

具体写CV的方法可以按照如下的步骤：

1. 大概浏览一下帖子了解CV的基本写法，包括分为哪些部分、排版、bullet verb等；
2. 自己写出初稿；初稿完成后参照刚分享帖子里楼主对那些人CV的修改意见来修改自己的CV；
3. 完成这一步骤后可以让导师/师兄师姐来帮忙看一下， 主要看你对本专业科研项目之类的描述有没有问题；
4. 最后如果对自己还不太放心的话，可以找专业人士来修改-这一步骤主要是修改小问题，比如词汇，语法之类的。

委员会和教授看的第一个材料就是CV。很重要的一点是要做到“research-dense”。简历上可以罗列自己的课程、项目经历、publication。项目经历多写一些，尤其如果是和申请的方向相关很大的项目；学生工作、竞赛（除非是学术会议的student competition之类的含金量高一些的竞赛）少写一点。

publication要罗列清楚，并标注作者次序。如果顺利进入面试关，你的publication和项目经历一定是考察的重点，自己做的东西要烂熟于心。我觉得CV的形式美观可能没那么重要，内容丰富、罗列清晰才是关键的。不过如果你很有完美主义倾向，可以上Overleaf找Latex模板做。

## PS类文书

然后是PS/SOP/Motivation Letter:

这类文书写什么，一般来说围绕三个问题： why you，why this program, why us 。为什么这个学校要录取你，而不是录跟你条件差不多的其他人？为什么是现在申请选择这个项目？为什么选择这个学校的这个项目？

写文书前除了要把自己的经历素材罗列出来之外，还要多看申请学校项目官网，要看对文书的具体要求，看对项目的描述，看每一门课程的内容，看毕业学生就业情况、看这个项目的课程设计和培养计划等。

通过看这些，理解这个学校想要什么样的学生，他有怎样的性格，有什么热情，未来想成为什么样的人，有怎样的career goal，想对世界造成什么样的影响。所有这些，都是可以在学校官网，感受到的。

当你足够用心的了解了这个项目，了解了你所能了解的全部后，你便自然能知道这个项目想要什么样的人，你也能知道自己是不是这样的人，以及你该提取自己生命中的哪些经历，来表达自己是这个项目的perfect match。

首先明确一点，这几类文书绝对不是你各种经历的堆积，不能直接把自己所有的科研经历/做过的项目/实习等每个写一长段，拼凑成自己的PS/SOP/Motivation Letter.

你的经历在CV里面已经有罗列了，但在CV里都是用类似的语句: “运用XXX（方法）建立XXX（模型），最后得到一个XXX。” 但这些经历在文书里的体现就不应该和CV里写法相同，因为你之所以要在文书里提到自己的这些经历是为了用这些经历来举例子从而回答上面提到的三个问题：

XXX经历 - 做了什么 - 对自己的影响/提高（学术上的/全方面能力之类的等等等）- 这些能力提升对于未来读这个学校这个专业时的帮助

比如说如果要描写自己有社团管理经历/或者是活动策划经历，那在文书里面应该是这样的逻辑：

曾经管理xxx社团/策划xxx活动 - 做了什么（不用写太详细） - 通过这个让自己有很好的策划能力/规划能力/组织领导能力（这个部分是重点） - 未来在申请的学校读xxx项目做group work时，我可以合理的把它划分为几个部分分配给不同组员/调节小组气氛/...  

除了CV和SoP，大家有空其实也可以自己做一个个人网站，保持更新，套磁的时候也可以放上去（虽然我感觉并没有教授真的点进去看了）。Github上就可以做：https://pages.github.com/

# 面试

交完所有材料之后就是耐心等。

大家记得经常查阅邮箱。

如果材料过关并且有教授感兴趣的话，2月左右就会有面试邀约，这一般代表着你已经进入了一个很短的shortlist，拿到offer的几率很大了！

面试时候一般都会问之前做过的project，有的教授问得比较简短会让你几句话概括自己做了啥，其中代码写了多少（估计是要判断一下码力如何）；有的教授则会让你准备slides，开屏幕共享讲解，像开会作报告一样详细地描述做了啥，教授中间不停地打断提问，最后还会问一些future work的问题。这需要你对自己做的东西非常熟悉，技术细节要很清楚才能对答如流。

有的面试前还会发论文让你看，之后问论文中做了什么，觉得未来有什么改进方向这样的问题。最硬核的应该是让你当场做题（我是没遇到过），这种面试形式对心理素质和基本功要求还是很高的，但似乎比较少见。

地里有一个很好的总结帖：https://www.1point3acres.com/bbs/thread-460249-1-1.html