---
title: 一、互联网类
index: 1
---

过去的十年到二十年，互联网行业得到了爆发式的发展，创造了一个又一个的造富神话。腾讯天美的一百个月年终奖，字节跳动郭宇28岁上亿身家，这些都是网上说了无数次的例子。同时，相较于金融这样吃学历和背景的行业来说，互联网几乎是“**零门槛**”，对于大多数人非常友好，所以受到了大家的追捧，这才有了后来的“**人人转码**”。

# 多金的互联网

相信大家对于互联网行业钱多这件事已经不稀奇了。抛开行业周期不谈，说说为什么互联网行业这么赚钱。

**想要赚钱，无非是通过一定的劳动获得一定的回报，但是能不能赚大钱，取决于这个模式能不能复制，以及复制带来的成本利润增长曲线的相对关系**。

以传统行业举例，如果我要开一家快餐店，我每天的营业额上限取决于我的桌子数量。就算生意爆好，想要突破这个上限，只能选择开分店。

但是开了分店之后，虽然我的营业额变成两倍，但我的人工、租房等成本也会翻倍，所以就算是最理想的每家店都火爆的情况下，我的利润增长也和我的店铺数量成一个线性关系。虽然可以采用中央厨房集中加工配送等方式来减少原材料成本，但是随着店越开越多，每家店的营业额也会相对减少，所以综合看来，收入和店面数量还是基本成正比的

对于制造业之类的传统行业，无限制的扩张还会导致产能过剩，商品价格下跌，最终会碰到一个拐点，增加产能不再能够增加利润，市场饱和了。

因此在传统行业中，企业的利润增长，往往意味着员工数量以同等规模增长，因此员工的收入无法随着企业规模的扩大而同时增加。企业利润10亿需要1000个员工，利润20亿需要2000个员工，每个员工分到的利润是一样的，因此行业的工资就不会太高。

**但是互联网行业是特例，它不需要很多员工，就可以翘起很大的市场****杠杆****。**

比如某游戏公司有20名开发员工开发了一款游戏。这个游戏单价50元，卖了一万份，每人只能分到2.5万元；但是如果卖了100万份，每个员工平均就能分到250万元。假设这个游戏的销量是靠品质口碑自发在玩家中推广的，没有额外的渠道费用，则不管销量多大，员工还是那20个，游戏是可以无限复制的，理论上赚钱的上限取决于玩家人口的上限。电影、电视剧和音乐等产业也是同理。

某电商App，初期靠着20人的开发团队获取到了10万种子用户。随着后续的成长，当他能有1000万用户的时候，开发团队也可能只需要100人，并且后续维护需要的人数比初期开发可能还要少，唯一线性增加的是服务器成本。

这就是互联网行业多金的原因。

**行业的特性决定了不需要太多的从业人员就能产生高额的利润，人均收入也高。**

# 年轻人都爱去互联网

相信你去问当今找工作的大学生，最想去的是哪个行业，大多数人都会回答：互联网。为什么互联网能受到这么多年轻人的追捧？难道仅仅是因为薪资高吗？并不是！

## 弹性上下班

很多互联网公司都会有弹性上下班的制度（一般弹性时间在半小时-一小时不等，比如9：00-18：00或10：00-19：00），让员工上下班错开高峰期，避免过分拥挤。这个超级人性化的制度，减少员工上下班因拥挤导致的不舒适感，同时还能减缓高峰时期交通压力。

## 扁平化管理

互联网企业也一样有公司架构，但因为行业本身年轻、员工平均年龄年轻，所以比起传统行业更融洽，上下级容易打成一片，更加扁平化。像一些互联网公司，员工被称为**同学**，leader被称为**老师**，给人的感觉就像是回到了学校。

## 福利较好

除了非常有竞争力的薪资以外，互联网的各种福利也是相当好。比如下午茶、月度生日趴、年度旅游、包餐等等等等福利，都在满足这一届信奉“做人最重要的是开心”的年轻人的需求。

## 相对公平

由于互联网企业一般而言技术性岗位比较多，所以能者居之的可能性更大；加上行业特质流动性较强，所以企业更注重留住人才；再者，员工和领导在探讨时更多的是依据实际报告，因此**关系户**占比相对其他行业来说会低不少；综上也就造就一个相对公平的就业环境。

## 无专业限制

互联网公司相比很多传统公司不那么看重你所学的专业，很多岗位更看着个人综合能力，所以在互联网企业里也有着很多非计算机专业的岗位，比如运营、产品经理、策划、市场、销售等。正是因为互联网企业里多种多样的岗位，所以不管你是什么专业，都能在互联网行业里发光发热。所以不止是计算机专业，很多非计算机专业的学生也热衷于加入互联网。

# 寒冬中的互联网

**曾经有多辉煌，现在就有多落魄**。这句话形容当今的互联网行业再合适不过了。2022年，互联网寒冬到来，各大互联网公司开启了大规模的裁员潮。**京东的毕业，腾讯的降本增效，字节跳动的去肥增瘦，阿里的为社会输送人才。**裁员的叫法也是五花八门。不过对于那些被裁掉的员工来说，等待他们的将是失业带来的一系列压力。

同样的，还未进入社会的大学生也是感受到了这咄咄逼人的寒气。校招和实习面试的难度直接拉到地狱级。很多同学履历和能力都很不错，放在2022年以前是offer拿到手软的水平，但到了2022年，不是一面挂就是二面挂，甚至有些同学简历直接过不了初筛，这对于信心的打击是巨大的。其实，**真的不是大家能力不够，只是大环境变了**。现在是买方市场，不是从前的卖方市场了。**买方市场最经典的一句话就是：你不干，有的是人干**。出现这种现象的原因是，全球经济不断下行，注入互联网的资本少了，互联网企业扩张的信心没有了，因此招人的需求也大幅下滑。同时毕业的大学生人数逐年上升，2021年就已经突破1000万，对于企业来说，完全就是供大于求，也就有了更大的底气来筛选。

### **对于大学生来说，如何度过这场寒冬呢？**

#### 降低预期

我们都知道，BAT（字节、阿里、腾讯）是互联网企业中的御三家，面试也是最难的。在如今的寒冬下，他们的面试

只会难上加难。如果这三家的面试没通过，不要灰心，降低预期，考虑一下滴滴、美团、B站、小红书这些中厂。如果中厂面试也是地狱难度，那就再降预期，考虑小厂。总之，**不要在一棵树上吊死**。

#### 多投多面

投简历的时候一定要海投，只要看到哪家公司有招聘就立马去投递简历，不要放过任何可能的机会。如果简历筛选通过了，就好好准备面试。**不要害怕面试准备不充分。以战养战，在面试中学习面试**。当面试过足够多次数后，就能达成**面试老兵**的成就。

#### 不要死磕

其实，也不一定非要进入互联网行业。互联网固然好，奈何他不招人的时候，常青藤来了都没用。当互联网已经没有那么多岗位的时候，就可以考虑考虑其他行业了。异军突起的新能源行业就是一大好的选择，比如2022年秋招，迪子（比亚迪）招了3W多应届生，给了那些没有去到互联网行业的同学一个避风港。所以，现在这个阶段，真的需要好好考虑一下了。