---
title: 三、地产类
index: 1
---

中国在过去几十年的《狂飙》中，什么行业一马当先？地产和互联网绝对是你方唱罢我登场，在这两个绝对野蛮发展的行业里面，涌现出了多少首富，多少新贵，多少经济的奇迹，而现在又带来的是多少代人的心酸，而要数当今三大最卷行业的话，莫过于三巨头：**金融，地产，互联网了，而后两者，不再是少数高学历、有关系的人的游戏，而且是许多普通人的翻身之路。**

# **为什么地产行业很卷**

## **当下社会价值判断的高度同质化**

这种同质化又主要体现在，地产行业的确会开出**高于社会平均水平的薪资**。上有某大湾区房企为城市更新总开出千万年薪的神话，下有某宇宙房企用40W+的年薪重点培养博士作为“未来领袖”，这些都成为地产圈津津乐道的话题。

## **供需关系的失衡**

近些年的大建设时代催生了很多高校开辟建筑相关专业，如土木工程，建筑学，工程管理等，**市场人才过饱和**。

在综合比对设计院与施工单位等其他中下游职业去处的工作强度，工作环境，薪资待遇，发展前景等投入产出比后，就导致以上很多专业的同学涌入地产开发行业，以谋求“更有保障的未来”。

就卷的表现而言，双985的学历放在高手林立的地产圈几乎没有太大优势，甚至是一些老牌央企地产的学历“标配”。即使是“清北复交乃至常春藤”出身人才，在一线城市的头部房企内部也绝不是“稀缺物种”。 因此，**工作经历，性格特点，组织领导力**是在学历门槛达标后，房企所要重点考察的对象。

# **如今的房地产行业是否还值得加入**

首先，如果你想进入房地产开发行业，我们必须先围绕这个行业达成**三点共识**。

## 共识一

**第一个基本的共识是，房地产行业已经跨过黄金和白银两个时代，进入青铜乃至“打铁时代”。**

借用一句名言，**“房地产行业长期看人口，中期看土地，短期看政策。”**

关注国家发展和政策变动的同学也不难发现，目前无论是从人口的增长忧虑，还是城市化的总体进程，抑或是2021年来一系列政策的收紧，诸多证据都在显示着房地产行业的发展速度将会显著下降。特别是依赖高周转，大规模收并购运作的庞大房企，在国家提出了**“三红线和两集中”**政策之后，无不积极寻求转型，降低负债率和周转速率，尽管这意味着利润的下降，但如若不知变通，则事关生死存亡。

概括地说，如今考虑是否要加入地产行业，是需要经过大家深思熟虑的。

## 共识二

**第二个基本共识是，房地产行业并不是一个容易形成寡头的行业（至少在当下尚未形成），但是随着政策的收紧，国企央企地产从长远来看必将获得资源和政策倾斜。**

不同于互联网行业的赢者通吃，即大厂吃掉大半市场份额，TOP50乃至TOP100的地产公司会靠各自的特点在拿地开发中**各显神通**。

各显神通体现在每家房企的**优势岗位和特征**并不一致，比如中海地产（母公司为中建，世界500强第13位）以极低的融资成本，极高的利润率和成本控制能力为地产人所惊叹；融创以极强的资产运作和收并购能力迅速崛起，近年来突飞猛进，跻身房企TOP5；绿城和仁恒以极其严苛的产品品质设计和施工，产出了为广大消费者喜爱的高端社区，具备极高的溢价率和市场认可度等等。

另外，地产企业也具备很强的**属地化特性**和**发展不平衡性**。比如华润置地在深圳的地位最高，碧桂园主导下沉全国三四线城市，擅长郊区大盘造城等。

概括地说，尽管地产行业并不是寡头的天下，但从长远来看，必将经历大浪淘沙的过程，最后体现为资源**向头部集中**的趋势。

## 共识三

**第三个基本共识是，房地产行业的****盈利****能力已经较过去大幅下降，并且逐渐呈现出一二线城市盈利不如三四线的特点。**

由于一二线城市逐渐进入**存量竞争**时代，很多头部房企也纷纷开始向三四线布局渗透。

举个例子，杭州的很多楼盘品质往往很高，但地产开发商甚至常常出现**“赔本赚吆喝”**的尴尬局面，只能靠土拍拿下地块开发来保证公司的正常周转，即使亏钱也在所不惜。

以品质和盈利能力著称的滨江集团CEO表示，“我们保证每个楼盘能有1-2%的利润“，南京的楼盘开发做到5%的利润成绩也已经十分优秀。当前房地产的盈利能力可见一斑。

近期的政策收紧导致的**土拍市场乱象**也能看出这一特点，有些企业宁可花5000万也要把自己辛苦竞拍来的土地放弃掉——因为开发后产生的亏损远不止这个代价。

概括地说，由于**“房住不炒”**的定调和国家坚定致力于**推翻“教育，医疗，房地产”三座大山**的决心，早期决定房地产高利润率的**金融属性将会逐渐弱化**，未来随着碧桂园等房企推进的用机器人造房等技术，房地产将完成**向制造业的转型**，盈利能力也必将回落至市场平均。

# **还是不是一个能去的行业**

**是，也不是。**

**这关键要****看每个人对于职业规划和生活意义的理解****。**

房地产作为**国民经济的压舱石**，上游下游全链条涉及的行业众多，体量极其庞大。因此，保证房地产行业的稳定性是国家工作的重中之重。

可以想见的是，尽管房地产行业会逐渐回落到普通行业，但对于我们普通人而言，机会依然是存在的，只是不如大建设时代丰富了而已。未来的地产还能活下去，但是会活得相对艰苦些，对个人来说，这份工作的”性价比“也就会显得更低些。

但还是老观点，任何行业都缺人——缺那种**深耕某个领域的高端人才**，因此如果对于这个行业感兴趣并且认为地产行业是契合自己性格的，不妨大胆留下，**选择精细化的赛道加以深耕**，假以时日，自然会有所成就。

另外，需要纠正的一个认知是，地产企业目前纷纷向着**谋求新赛道**的目标进发了，近年来也纷纷对组织架构，管理模式等进行了大幅调整。

以龙湖集团为例，通过搜索其官网不难发现其目前已经划分为**六大航道**，其中包括不动产开发（包括写字楼，商业综合体，如TOD天街等），长租公寓（龙湖冠寓），物业智慧服务，甚至包括装修搬家等平台，形成了以城市服务和运营为主体的全链条整合。

所谓**“混乱里必然酝酿着机会”**，在大规模的组织架构变动的时代下，一定会有属于我们的新机会，关键看我们是否具备这种“投资眼光”了。

# **需要具备哪些能力**

借用某地产HR的一句话来精炼地概括房地产的人才画像，最重要的其实是**“建立与人连接的能力”**。某头部房企总裁也曾说过，“如果我们能够把各个学校的学生会主席都召集起来，一定可以取得伟大的业绩”。

如上所述，我们不难看出，地产行业对人才的描述，相较于精深的专业能力，**与人沟通**和**合理的资源调配管理组织能力**是地产行业更加在意的。

因此，必要的**在校实践**，特别是组织人手，协调资源，策划活动类的经历对于地产而言相当重要。学生工作，重要班委乃至部长、主席等身份由于贴近地产管理职能的本质，也会更受欢迎些。就性格而言，虽然因岗位而异（比如对于工程岗，龙湖的要求是性格有充分的张力），但总体的画像是要求呈现**积极主动且外放**的特点。

除此以外，**头部房企的实习机会，**特别是**暑期实习机会**对于入职房企是非常有含金量的，因为暑期实习往往是正式入职的前哨，有相对正规化的集训和培养方案。如果考虑入职地产，强烈推荐在**本科的大三暑期**或者**研究生的研二暑期**投递暑期实习。

# **岗位有什么，大概要做什么**

传统意义上房地产企业的岗位主要包括：投资拓展、营销、设计管理、工程管理、成本、财务资金、客研、运营、人力等，这些职能岗位构成了房企招聘的主体。当然了，这些专业在不同房企的称呼可能不同，也会有下设的细分方向，比如设计管理岗就有建筑设计、景观设计、室内精装设计等方向，适应于不同设计类专业出身的同学选择。

房地产的开发是一个多部门密切配合，协同攻关的复杂流程，牵涉诸多专业岗位的对接，充满了基于不同立场和考量的矛盾乃至冲突。比如最典型的设计与成本、施工之间的矛盾，营销与成本、财务之间的矛盾等等，在理想状态下，这些矛盾最终将通过沟通达成动态平衡和全局最优解，以保证项目开发的顺利推进。

此外，正如上文所提到的，很多地产正在**经历转型**，朝着**多航道**，**数字化**的方向迈进，寻求新的增量空间。如龙湖的数字科技仕官生航道，就会招募大量的互联网科技类人才，比如算法工程师、视觉工程师、产品经理等。如果在校有积累互联网和地产的复合背景，这些岗位就是很好的选择。

# **有无推荐加入的房企**

这个问题其实**没有标准答案**，因为与自身的学历和专业背景以及与企业的调性契合密切相关。

关于房企选择，地产圈的两句口头禅是：**“招保万金龙”**或**“中华万金龙”**——“万金龙”指的就是万科、金地和龙湖，而前面的差异之处则是指招商蛇口、保利、中海和华润（地产界四大央企）。

一般而言，在当今地产行业下行的大背景下，大家的选择会更倾向于以下几种类型的房企：

1. 融资较低、体量较大、发展稳定的央企单位，如上述四大央企——中海、保利、招商和华润。
2. 有自身独特的竞争优势和独特眼光，比如追求匠心和创新的万科，比如把商业做大做强保证强盈利能力的龙湖，比如专注住宅高端品质的仁恒、滨江、绿城等。
3. 其他口碑类房企，比如”是家好公司“的金地，走小而美路线的东原等等。

当然，TOP50乃至100中也有很多其他值得加入的宝藏房企，需要大家仔细甄别和打听。

具体而言，**企业的整体实力**需要考量，但**具体岗位**和**城市公司的区位**也是择业就业的时候需要提前打探清楚的信息，特别是**近期该公司的拿地情况**。如果得知该区域公司近期拿到了一块乃至数块城市土地，那么此时加入就可以拥有经历完整项目的机会，个人的能力也会得到充分的锻炼。

# **推荐信息渠道**

1. **公众号：** 各大房企的官方号和招聘号；校园好地产；地产小黑；地产招聘会；明源地产研究院；克而瑞地产研究；地产面经干货；Offer ER地产求职小队等
2. **书籍：** 一本书看透房地产；房地产项目全程策划实战全案；大运营；各大头部房企文件等
3. **APP：** 虎嗅，36氪等地产金融板块