---
title: 四、金融类
index: 1
---

提到金融，你会想到什么？也许你会想到西装革履的白领精英，站在大城市的高楼大厦之上，手捧咖啡指点江山；也许你会想到大把大把的钞票，金融从业者仿佛一个个「数钱数到手软」；也许你会想到富商巨贾做的家族信托，还有普通人购买的保险、理财产品。

金融，在许多人的印象中，就是这样充满了金钱的味道。

可惜在我们的印象中，真正高大上的金融是属于高学历人才的，现实是不是又真的是这样呢？

# 前言

金融行业有很多子方向，常说的证保银信就是金融的四大传统行业：证券、保险、银行、信托。其中，证券里的券商，最符合大家对金融行业高大上的印象，因此想去的人也是很多的。

# 券商研究所主要做什么？

## 总量研究

包括宏观研究、策略研究、债权研究（固定收益研究）以及量化研究。

## 行业研究

包括但不限于交通运输业、计算机业、电子业、传媒业、银行业、非银行金融业、房地产业、化工业、环保业、农林牧渔业、食品饮料业、医药生物业、商贸零售业等等。

一般我们说的行研就是**行业研究。行业研究**分为**买方行研**和**卖方行研。**这里主要介绍卖方行研

# 卖方行研研究员主要做什么？

## 研报撰写

研究报告分为两类，一类是调研结束后撰写的**公司调研报告**，另一类是**常规研究报告。**

卖方研究员，需要定期撰写行业报告、深度报告、跟踪报告等，研究所体现的是综合能力，论证过程中的正向和反向分析都体现了研究员的专业能力与职业素质。

在具体的报告撰写上，标题、首页的**关键点总结**与整体信息的**呈现方式**都非常重要。

具体来说，最常见的研报是**定期报告**和**事件点评报告**。，一般是对公司季报、半年报、年报和重点公告的点评，由事件、观点和盈利预测组成，篇幅较短。而公司深度报告一般为在15页以上，涉及内容包括但不限于公司所属行业分析（如宏观经济、行业概况、行业特征、行业政策、产业链分析、产业供需分析等）、公司分析（如股权结构、业务分析、财务分析、同业比较等）和盈利预测。

**主要的资料来源**为公司实地调研、相关官方渠道的新闻报告、行业协会资料、咨询报告、行业重要网站信息、企业招股说明书、企业公告和企业财报等。

## 商业路演

券商研究员到基金等买方展示研究成果、推荐公司股票的活动称为路演。

卖方分析师的主要收入靠**佣金派点。**因此卖方分析师为了获取佣金和提升排名，必须**获得买方和市场的认可**。而路演是一种与买方建立关系、深化感情的极佳途径，因此，对于卖方分析师而言，除了**充分扎实的研究分析能力**外，**处理好跟买方的关系**也是一项必备技能。

经典的路演场景是买卖双方循例礼貌问候一番后，卖方分析师开始热情洋溢地分享自己的研究成果，有时候还会播放精美的幻灯片（PPT）。

对卖方研究员而言，没有**独特见解和亮点**的路演无疑白费口舌，准备不充分或经验不丰富的路演则是绝佳的安眠药，一两个无关痛痒的提问可能就是这场路演的结束语。

## 调研交流

组织调研，联系公司高管（例如董秘等），从而更深入地了解公司，了解行业，便于推票。

## 其他服务

业内传言**“票不够，服务凑”。**如今，分析师的工作整体走向同质化，出挑的研究员和研究报告越来越少。因此，研报已不能体现出分析师的全部价值，针对买方具体需求的个性化服务也成了研究员工作的一大部分。

有些《新财富》上榜的研究员，可能对于投资决策的建议能力并非最强，不过他们非常勤奋，邮件、短信、点评实时到位，并且经常组织调研，以保证信息的及时性，从而向买方展现自己的价值。可以说，**现在卖方比拼的很重要的一块内容就是服务**，服务做得好，具备投票资格的买方对你的认可度提高，在《新财富》评选中就能多得一票，分仓也会相应增加。

# 成为一名研究员的要求？

## 基本金融知识

比如微观经济学、宏观经济学、金融计量和定价、固定收益分析、投资学、股票市场运作机制等。

## 行业知识熟练认知所负责行业的基本特征

行业研究员必须掌握行业整体供需状况、行业主要的技术经济特征以及市场在当前阶段对供需水平的一致预期。比如，该行业生命周期阶段、是否具有规模效应、竞争的主要手段（技术、品牌、渠道、管理）、波特五力模型要素等。熟知行业估值的历史区间。

## 沟通交际能力

研究员的价值来自**市场影响力**，因此，不仅要洞察行业规律，发现股票价值，同时也要懂得向基金经理以及市场传达自身的投资思路。一般行业研究员要与买方基金经理交流、与上市公司高管沟通、与同行沟通，所以不单单是写好报告就可以。

## 名校光环+研究生学历

行研或者说金融这个行业都很看重名校背景和学历，一般本科生很难进入研究所留用，即使是清北复交或是海外名校的研究生，也需要一年左右的实习并通过考核后才有机会留用成为正式研究员。

## 能吃苦，肯加班，皮实乐观。

因为行研的工作压力还是很大的，基本全年无休。

# 行研的成长与出路

个人认为行研还是一个**靠脑子吃饭**的工作，行研对于人的锻炼是全方面的，无论是知识、技能，还是眼光、人脉。

## 知识与技能

研究员需要不断地学习成长，不断地接触新事物、新公司、新行业。因此，这本身是一个不断成长、丰富自我的过程。对于自己的思维逻辑的优化提升也是非常迅速的。几年工作下来，分析问题的眼光会更加独到。

## 高质量的人脉圈子

这个行业里基本上都是高学历、名校背景的人。所以认识的人、共事的人，平时谈论的话题，玩的东西相对更“高端”一些。同时，这些人脉的积累，也便于后期转行，跳槽。这个高质量的圈子很重要。

## 投资家的起点

不管是否从事这个行业，每个人这一生总会面临投资的选择，那么行研的经历会辅助自己更好地去做好人生中的投资（当然，行业规定研究员是不能炒股的）。不过行研可以作为进入金融行业的起点。

## 相对丰厚的经济报酬

## 出路（对于卖方研究员而言）

- 可以“一条道走到黑”，直到成为行业领军人物，例如首席分析师、首席经济学家
- 跳槽到买方做研究员
- 单飞创业
- 转行实业界做董秘
- 转到一级市场做PE/VC

# 行研的弊端

- 非常辛苦，基本全年无休，对身体素质和心理素质要求高，不过回报与付出永远是呈一个正相关的关系
- 要学的东西很多，压力比较大
- 入行前几年可能会比较艰苦

虽然很辛苦，但是一般在行研锤炼过之后，对于其他很多行业、很多工作都不再虚。

# 行研的实习非常重要

行研分析师一般没有校招进入的，基本是通过**社招**或**实习留用**。因此，对于想进行研的同学而言，**实习非常重要**。

实习的要求一般有：

1. 对卖方研究、二级市场感兴趣。（比较虚的）
2. 有金融和财会的知识基础。有CPA、CFA、ACCA等相关证书的更好。
3. 最好对相关的行业有所了解。
4. 最好有wind、Bloomberg等软件的使用经验。
5. 文笔好
6. 抗压能力强
7. 最好有wind、Bloomberg等软件的使用经验。