---
title: 一、如何选择通识和专业选修课
index: 1
---

> 这里的选修课是包括通识选修课和专业选修课的，都可以用这样的规则去准备。

## 如何选课？

### 1、提前了解学校的选课规则

提前了解到学校的选课系统、选课时间、选课通知、选课规则，一般辅导员都会提前告知。

### 2、搜集到给分高的选修课名单

一定要去了解哪些选修课是大坑，有的选修课就是给分低，有的就是作业太难太复杂太多了，有的就是太难了。

这里又要用到前面的新生圈和学生组织篇聊到的人脉了，如果忘记了再复习一下，之前看的时候如果你带着不屑一顾的想法，那到这里选课的时候你就能看到它们能发挥多大的作用了。

从学长学姐、学生会朋友、学习委员、班长、团支书、各种校园社群，表白墙、学校公众号……我们学校就有专门的公众号，当初就是我加入的学生组织的新媒体运营部做的，每年都会在选课前出一份调查资料，然后做成公众号文章，讲解那些选修课受好评，哪些给分比较低，往届学生评价如何等等。这也是我那个学生组织的公众号里面，唯一阅读量比较高的内容了。

如果你们学校没有，那要不考虑自己去做一个？能卖钱吗？当然可以了，有人让你们不卖钱了吗？好像没有吧~

可能有些课没有资料，可能有些课是新开的，都没问题，排雷和找到糖果两件事都很重要，不需要只想着找到糖果。

### 3、不要因为兴趣选课

当然有很多人说，就是要感兴趣才去选课，不然就不是上大学了！

拜托，你感兴趣，你自学好不好，如果你都不愿意自己用课外花时间自学，那只能说明其实你没那么感兴趣。选课、上课、考试的目的是为了成绩，就是这么直接，你想学到真东西？那就去自学，互联网上的资料太多了，详情见高中暑假连上互联网篇和珍惜大学身份篇。

大部分学校的专业课是固定的，虽然也要在系统选择，但是它是一个萝卜一个坑分配好的，你所能选的课一般是大学英语N门，大学体育N门，通识课N门，自由选课的空间是很大的。

绝对不要在不了解盖老师以及评价的情况下，贸然选择选修课，小心这门课又需要花钱买材料，还给分低，完全就成了冤大头。

### 4、关注学分数量

本科毕业生在大四的时候要审查，是否修够了学分，如果没修够是不让毕业的！你一定要早点找到自己专业的培养计划，在选择通识选修课的时候，一定要注意下这门课的学分，往高了选最好。

### 5、尽早选课，选课脚本

早点进选课网站，多开几个页面，不要只开一个页面，开始选课之后就立刻选，多线操作，不要去等网站响应了再选下一个。

当然了，如果你在计算机学院的话，估计会听说一些关于选课脚本的传说，如果自己不会写，看看年级的高手有没有人写出来的，然后自己想办法获得它，拿出去卖给别的学院的同学。

不过，光卖脚本是风险很大的事情，你怎么保证你的脚本能正常运行？你怎么确定能帮到人家选到课？人家交钱了，但是用你的脚本正常运行了，结果没选到自己想选的课怎么办？

**<u>我教你一招，打包法。</u>**

当然了，打包法可不是我的原创，如果你想了解什么是打包法，那可以看看《大空头》这部电影，或者去了解一下2008年金融危机（次贷危机），去问问华尔街是怎么用打包法的。

怎么个打包法？抢课脚本是什么资产？对于外人来说是一个很高技术，完全搞不懂的，看起来很牛逼的东西，你想想，你运行一个程序，自动就帮你抢到课了，这还不牛逼吗？然而这个东西不稳定，你不知道卖出去之后它的能力如何，能不能真的帮客户抢到课，所以：

**抢课脚本是一个对客户有吸引力但是具有风险的产品。**

那么我们再找一个低风险产品，你还记得前面说的，通过在选课前几个周在学校发调查问卷，然后统计得到哪些课好，哪些课坑的产品吗？这个一样是个产品，而且是低风险产品（没有人会因为选了课感到后悔然后来找你，因为你是基于调查得到的报告，你把报告卖出去的时候天然把风险转嫁给了填调查问卷的人），那么就把他们打包在一起，你的产品就是：选课报告+抢课脚本，一起定价，并且告诉你的客户们，你的产品里面抢课脚本并不一定是100%成功的，我相信这相比于单独售卖调查报告，对同学们有更大的吸引力。

**当你卖完就完了吗？绝对不是。**

卖出产品，一定要留下所有客户的联系方式，我不管你是创建一个微信群把你的客户拉到一起（我不建议你这样，小心一个群全在骂你），还是什么方式（比如都加上QQ、微信好友）都可以。从此之后，这些人就是你的客户资源，并且他们的用户画像非常清晰，大学生。以后你在学校里面有什么需求，他们就有什么需求，你需要什么，他们就需要什么，你只需要做出来你需要的产品，然后批量化生产，卖给他们就可以了。

### 6、不选考试课

扯远了刚才。

选修课不要和必修课冲突了，而且尽量把课程集中一点，不要太分散，没人会喜欢周四上完了所有的课程，然后周五晚上还要上一节选修课。

并且，优先选择考核方式不是试卷考试的课，去选那些不考试的课，比如拍视频、写报告、写论文这种开放式的、主观性比较强的课程。

这里又要用到大一篇的《大学如何考试才正确》的内容了，你有印象吗？你可以回看结合一下，感受一下，以得高分为标准，这种课为什么推荐你优先选。
