---
title: 五、跑步入党
index: 1
---

## 前言

如果你确实家境也很不错，将来也确定要去国外生活，要移民到国外（特别是美国），那么你可以跳过这一部分。

## 跑步入党

**建议每一个有志青年，都在大学尽快递交入党申请书，保证自己能够在大学的时候就入党，从递交入党申请书 -> 入党积极分子 -> 预备党员 -> 党员这个步骤很漫长，大部分同学都在两三年的时间才能完成。**

**不管你是不是想着，以后不进国企，不进央企，不去体制之类的，抱着这些想法所以对入不入党这件事，不是很上心，有点拖延，有点不知道要不要去递交申请书，我的建议都是，立刻、马上递交入党申请书，让支书了解你，知道你的入党动机，如果名额比较少，那就多递交入党申请书，让书记更多地了解你，并且多参加义工、学校活动、社区活动，首先是真正成为一名入党积极分子，然后再好好地写入党申请书，提交给书记，让书记看到你的积极性。**

**不要想着工作之后再入党，只要你不是前言里面那种类型的同学，都立刻去提交入党申请书，即使已经大二、大三、大四了，都提交你的入党申请书，如果你们学院、支部规定大三大四不收集入党申请书了，那就展现出你的入党积极性出来，好好写你的入党申请书，多写你的入党申请书，既然有入党积极性，那么一年提交一次的入党申请书，你就一个月提交一次，多参加一些社会活动、义工活动，不管是什么方式，你要有入党积极性。**

**我强调的是不是为了入党而入党，我强烈建议有志青年积极入党！**

**如果对党的理解还不够深刻，那就等看完《大学之道》所有内容，再回来看这部分也行。**

## 大学入党流程

### **第一步** **入党申请**

想要入党的同学可以向所在院系党组织提出书面申请，申请主要写对党的认识、入党动机及本人的主要表现，向党组织表达自己真诚的热爱。

*Tip：凡是递交过入党申请书的同学，每三个月需要递交**至少一篇思想汇报**，内容至少**两页纸**，建议使用学校的红色信纸，一定要手写！*

### **第二步** **入党积极分子**

每学期学校将会组织推优，向党组织推荐优秀团员作为发展入党培养对象。**推优候选人**需要满足**一个基本条件**：

成功递交入党申请书**满3个月【本校入党申请书递交时需要和学院主管学生工作的书记谈话并通过审核才可以，每个学校或院系有自己的流程，不过不用担心，开学时会有**“新生入党启蒙教育”大会**】

最终**成功推优对象**由**班级全部团员**通过投票表决的方式决定，并对拟推荐人选进行公示，公示期结束且党支部确认后，便确定为入党积极分子。入党积极分子需要撰写学校党委组织部发的入党积极分子培养考察、征求群众意见、政审材料登记表。

### **第三步 确定发展对象**

征求党小组、培养联系人、党员和群众意见，支部委员会讨论同意，经上级党组织备案后，就可将入党积极分子列为发展对象。每个学校发展有自己的流程和要求，基本要求如下：

1.必须**成为入党积极分子满一年**。

2.必须经过党组织的短期集中培训且**成绩合格**。【本校在**大学生网络党校**平台参加发展对象培训班】

3.必须在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会讨论同意决定。【一般会开**群众座谈会**，由班级同学参与并提出对于**发展入党对象的评价与意见，形成书面报告**】

4.政审必须合格，有符合实际的政审报告。【需要联系**父母及已经工作的兄弟姐妹所在单位党支部**提供，如果单位没有党支部，可以联系**社区党支部**提供】

Tip：部分学校可能对于发展对象有一定的**成绩要求**，如专业排名前50%

### **第四步 预备党员**

发展对象撰写**个人自传**，党委组织部向审查合格的发展对象发放《**入党志愿书**》【**本人需要撰写**】。

召开接收预备党员支部大会，决定筒子们是否能进入下一阶段的培养。

最后经校党委审批，通过，就是预备党员啦！

> Tip：预备党员支部大会流程
>
> （1）支部书记宣布开会，报告出席会议的党员人数（应到xx人，实到xx人，超过应到会人数的半数，会议有效），提出会议议题（接收xx个预备党员）。
>
> （2）发展对象**宣读《入党志愿书》中本人撰写的部分**，汇报自己对党的认识、入党动机、本人简历、家庭成员和主要社会关系的情况，并根据需要向党组织说明有关问题。
>
> （3）入党介绍人介绍发展对象的主要情况，并对其能否入党表明意见。
>
> （4）与会党员对发展对象充分发表意见，对其能否入党进行讨论。
>
> （5）正式党员举手表决。
>
> （6）宣读支部大会决议。
>
> （7）**发展对象表态**。
>
> （8）总结。

### **第五步 正式党员**

预备党员的***预备期为一年***，预备期满前***1个月***，向党支部提出**书面转正申请**，经支部委员会审查后，还需要认真准备**转正答辩**。

公示后，经支部大会讨论，上报党委组织部审批。

审批通过后，就成为一名正式的共产党员了！

## 相关经验

1、**第一批由入党积极分子列为发展对象的时间是大二上学期**，也就是大一上学期推优成功的那批人，这个时候能获得发展对象名额的一般都是班级前几名（几个名额取前几）。也就是看大一学年 的成绩排名。而你大一刚进入大学，对一切事物都新鲜懵懂，老实本分地按着学校的规章制度走，也会很在意素拓分（不同学校叫法不同），所以往往在这个学年中，你的成绩会是你大学期间最好的一个学年。成绩好了，就基本上发展对象没跑了。

​	

2、一般情况下，真正成为中共党员最少需要两年时间，也就是说，最早转正成功也要等到大三上学期。从大三下学期开始，准备考研的要开始全力准备，不考研的需要找实习。所以这个时候开始准备相关材料就会有种力不从心的感觉。

​	

3、**推优截止到大三下学期**，也就是说，如果你有想入党的想法，你最晚也要在大三下学期推优成功；

而且**根据党员发展规定：被列为发展对象要经过一年以上的培养教育和考察，且发展单位未来三个月内将离开工作、学习单位的一般不办理接收预备党员手续。**这就意味着，如果你是大三下学期推优成功的，你在本科的入党之路就会截止在发展对象。

当然，小伙伴们也可以选择考研上岸后再在读研的学校入党，也可以选择在工作之后入党。但需要注意的是，**在工作岗位上入党会比在大学入党更难**。

## 关于文书

1、入党申请书的落款时间要满**18周岁**。

2、成为发展对象的时间不可与成为入党积极分子时间距离太近。(一般情况下是一年）

3、学校派发的学习时长要在规定时间内完成。

4、**上交的思想汇报避免有错别字！**

5、**入党志愿书不能弄丢不能弄破不能有错别字，每个人都只有一份，有固定编号，打印店不能复印！**

6、拿到发下来的入党积极分子考察登记表和预备党员考察登记表一定要先去打印店复印几份。

7、可以适当买一块刚擦，真的贼有用。
