---
title: 六、一整年的时间选择未来
index: 1
---

## 选择

经过了大一一整年的学习，大学生活对你来说应该已经不那么陌生了，所以是时候该让生活给你上上强度了。从大二开始，这一整年你都要提前规划一下，你之后的人生计划。

正所谓，走一步，看三步，想五步，今朝有酒今朝醉只适合于对待万事万物的心态，不适用于我们对待自己人生的具体行为。

## 为什么是大二

为什么需要大二一整年来选？我不是还有大三大四吗？

并不是，你最好就在大二这一年好好思考清楚，因为你还有在大学里面调整的机会，人生的道路虽然很长，但是一切都是有沉默成本的，想要越晚换赛道，付出的成本也就越高，连考公务员都会区分应届生和非应届生，并且考公年龄限制在35岁，有的选择做得太晚其实基本上就是没有选择了，所以建议同学们越早做准备越好。

就像我一样，因为实习得有够早，所以在选择岗位的时候也做出了挺大的改变，并非你实习做了什么，以后工作就要做什么，工作第一年做什么，工作第二年就要做什么，但是最重要的是，自己要知道为什么做出改变，并且真正地去改变。

其次，真正在大学读本科的时间已经不多了，大三你需要为了你的目标好好努力一整年，大四基本上就是冲刺的时间，没有闲心情来做这种早就需要规划好的道路。就拿毕业就工作来说，如果想要工作，那么大三上就要开始复习准备自己的实习面试，如果你想去科技公司的技术型岗位，那么你要准备的内容是相当多，等到春节回来大三下的时候，就要正式开始面试暑期实习岗位了，到了大三和大四的暑假，正式暑期实习，并且开始参加秋招，接下来秋招补招、春招、春招补招，当你拿到offer的时候，基本上你的大学四年就提前画上了一个小句号。

所以真正给你选择的时间就只有大二一年，你要在大二这一年了解清楚你可以选什么，你选了一个方向之后意味着什么，所谓知己知彼才能百战百胜，这也是为什么要写《大学之道》，你连你自己能选什么你都不知道，何谈最好的选择呢？

## 怎么选择未来

你需要在大二这一年，确定自己感兴趣的方向，你是想要继续读研，还是想要找到一个好的工作，还是打算一直往学术方向发展；读研是在国内读还是国外读，找工作是想找什么样的工作，什么级别的公司，应该能够找到什么类别的岗位；如果是想做学术，是应该去什么方向，该找哪方面的资料来看，该找哪个导师指导指导自己……

最懒惰的想法就是等到时候再看，或者想都不想清楚就开始决定考研，**因为考试就是我们从小到大的惯性思维**，我们已经习惯考试了，我们也习惯通过考试，然后顺其自然地走入人生的下一个阶段，但我要**警告**你，考研和小考、中考、高考完全完全不一样，考研是有概率考不上的，考研考不上的代价不只是考不上而已，你会失去的东西很多。

如果你大学什么都没尝试，什么都没学太好，甚至自己的专业自己也不是特别喜欢，也没想清楚未来要干什么，最后没办法了就是要选择考研，可以没问题，但是你一定要有其他的准备，不是说只考虑考研就醒了，你要有考研没考上的准备，你至少还是有一个应届生身份的，你可以提前想好比如留学、参加春招，是不是也可以。

我们不提倡一边考虑考研，一边考虑找工作，这两个很难兼顾的，但是你要有一个计划，什么计划呢，就是如果考研这边出了差错，另外一边要怎么兜底？考研考试结束的那一刻，你的兜底行动是不是就应该开始了，找工作的是不是就应该开始复习面试了，不是因为你感觉自己考没考上的问题，是你要有一个兜底的问题。

## 加深对社会、市场、工作的认识

很多同学对考研这件事情认识还不够，现在这个时代，我是见到了不少考研一战没考上，二战也没有考上的同学。

**你可能还不知道，某个学校21届毕业的同学，在2020年参加秋招，拿一个BAT级别的大厂offer轻轻松松，然后本科毕业就参加工作，而读专硕的同班同学在2022年找工作的时候根本没有面试机会，更不用说拿到大厂的offer了，21届毕业的本科同学一样该升职升职，该跳槽跳槽，该一个月拿30、40K的工资照样拿。**

这就是现实社会，这就是市场，这就是社会运转的本原逻辑。

**你也不知道，在这个大学之道篇里面的万花筒的内容里面，既有大学就做自媒体毕业就创业，营收远超去大厂打工的计算机专业学生；也有在学校开调酒，轻松cover住自己学费生活费的学弟；还有靠着chatgpt接入一个月就能挣去大厂打工辛辛苦苦干一年工资的同学。**

我知道，你可能会说，这都是个例。

那就看[【认知之路】【一、普通人怎么能获得千万资产？】](/rich/1-qianwan)这篇文章吧
