---
title: 【三年保研之路】课内学习篇
index: 1
---

# 上课一定要好好听课

绝大部分“过来人”都认为关键在于如何**高效利用课上时间**尽可能多的去获取知识，从而节省出课下时间去做自己想做的事情。绝大部分人在考试周没到之前不会刷题，主要还是**上课听，然后尽快完成作业和老师的任务**。

有一些学长学姐传下来的一套说法是“平时不学，考试突击”，有一定概率能取得不错的成绩，但是学知识不是为了考试。并且考前突击真的很累，每个学期东大的考试周都有在通宵自习室学习，然后第二天在考场上晕倒的。

也有学长学姐说：“我上课不听，我课下自学”。实话说，大学的知识，你上课不听课下自学确实能够学会，但是，如果你计算一下时间成本，还是上课认真听合适。课都是要上的，你上课不尽量去听的话，你课下补的时候就吃力很多，这样时间就没了，就很难再去做竞赛、项目，而且你还会学的很累。

# 平时看书，考前看PPT

许多学长学姐都强调**重视课本**。为什么呢？因为很多人课下光拿着老师的PPT在看，丝毫不看课本，觉得课本内容多，废话多，没有必要看，在PPT上的内容都是重点，只要看重点就行了，而且省时省力。其实这是错误的，课本的叙述具备完整性，具有逻辑和脉络，但从应试角度来讲光看课本和光看PPT都不可取。

**“过来人”的建议是，平时的时候看课本，等到考前（也就是著名的考试周期间）看PPT。**

换句话说就是，平时掌握牢固，考试抓重点（有些院系部分老师的PPT是自己做的不按照课本的，那就更应该重视课堂学习，往往老师会有推荐书目或者课本，这时候也就又是重视课本了）。

# 大一大二比大三重要

课内学习一个很有趣的现象，年级越高（一直到大三），我们越会发现身边的同学们上课出勤率变高、听课的专注度和回答问题的频率变高、课后拥上讲台向老师请教问题的次数变多，因为他们意识到了成绩的重要性，但往往在大家都知道努力的时候你再努力就已经来不及了，**因此如果想要保研，大一、大二时期的成绩是非常重要的**，保研看的是大学前三年的综合成绩，因此对每一门课都不能掉以轻心。

# 大学刷题法则

这个是困扰许多学生的问题，甚至也有人因为不刷题吃过亏。很多人因为高中的时候刷的太多了，到了大学就怎么也不想刷题，都大学了为什么还要刷题，实际上是需要的。

慢慢的你们会发现，有些人平时不咋学，考前疯狂刷题也能考个还算可以的成绩，这是因为，大学的考试卷都很套路，几乎所有科目，每一年的题目分布啊，题型啊都差不多。你不刷，就会发现可能你跟那些人考的差不多，虽然你知识掌握的比他们牢固。为了不出现这种尴尬的情况，**“过来人”建议，需要刷题。**

而考试周期间大部分人基本上可以快速地刷完往年题。但是这个刷要讲方法，有时候没有必要非要动笔去做一整套。

拿大一时的高数为例，比如有10套往年试卷，其中7套一般拿来用眼睛扫，看哪些题目第一眼看到没有思路，如果有这种题目，通过看课本，跟同学讨论甚至直接看答案的方式弄明白，基本上看到第4、5套的时候就掌握套路了。

最后3套用于练手，练什么？练练看你会的题能不能做对，不因马虎而丢分，避免眼高手低，高数课大部分人都提及课堂只要平时高数听懂了就会快很多。

# 基础课与通识课

专业基础课“过来人”觉得功利一点讲应该按照学分，然后是个人兴趣爱好来划分重要等级，虽然都很重要，但你若做不到面面俱到，门门高分，还是应该明确一下的。

像高数，大物，线代几代（线性代数几何代数）抑或是C++这样的高学分有难度课程，一定是要排在高等级重视度的行列，为什么很多院系都有吃大一大二绩点的说法，就是因为**专业基础课较专业课相对好拿高分**，学分高，所以可以提供给你之后大三大四比较高的下限成绩。

关于思政课类通识课，学分多，所以不要不重视，对绩点影响很大，而这些课，大概率你上课多互动（即便是不会讲也应该积极发言让老师记住你），再加上考前背背就不会有太大问题。

# 专业课

**关于专业课。**相较于专业基础课，专业课的学习相信各大院系都有共通之处，就是难度大，学分中等偏高，都要求你**和老师保持比较积极的交流。**

刷题在专业基础课的作用较大，在专业课这里也一样重要，只是除了刷题，理解和课堂交流互动格外重要，这里需要你花更多的心思去慢慢消化，保研需要好成绩，很大程度上取决于2-3年的专业课学习，认真完成专业课老师的任务，积极参与课堂，善于表达想法和讨论，给老师留下好印象，都是很不错的提升成绩的办法。