---
title: 【三年保研之路】课外拓展篇
index: 1
---

# 科研

**关于找老师尽快铺垫科研经历。**保研过程当中，**具有科研经历和基础**，会是你最重要的敲门砖，许多学长学姐建议**在有条件的情况下尽早进组**，多向学长学姐打听哪个老师会管本科生，然后直接发邮件联系，不要怕。大不了就是一个拒绝，再联系下一个，问题不大。**在保外中，对科研的看重一般是大于竞赛的。**

快的人从大一时候就已经进了老师的课题组，等到了大二的时候就已经在国际期刊发表论文了，大学不会有人催着你，有老师主动找你，说“你要不要来考虑一下我的项目？”这种情况是不存在的。

要尽量主动一点，尽量抢占先机，可以先从你们的任课老师开始了解，然后问问学长学姐，甚至是研究生学长学姐：这个老师带不带本科生，管不管本科生？本科生找老师带的话，**不要过于要求老师的实力**，老师的实力强你也用不到，主要找一些对你负责，愿意帮你管你的老师。

# 大创项目

**是奔校创还是奔国创还是奔省创？**

校创是基础，有校创项目，你可以在这个基础上添加内容和创新点来申请省创或者国创，所以觉得校创不需要多谈，省创和国创看你个人选择，能国创就一定要国创，其实含金量和工作量没有很大的区别，就是手续方面复杂一些，但你之后面试可以说自己做过国创项目，会好听一些。

# Paper

除了科研和大创项目以外，不得不谈的就是文章和出国参加国际学术交流会议。

本科生也是可以写文章的但万事开头难，所以比较费时，但你花心思进去就能得到一些回报，可能也会失败，但积累下来的经验都会在你之后的科研生活之中被用到。

文科专业同学而言，从身边的保研经验来看，**文科专业的同学在本科期间是否发表过论文并不重要**，发过核心期刊的当然另当别论，这种同学天赋异禀，人数极少。

对于大部分同学而言，**发一篇“水刊”对保研的作用并不大**，老师们一眼就能看出你的论文质量如何，如果论文本身的质量不高，发再多篇也无济于事。

如果你发表过论文，老师对你第一印象会比较不错，因为你有发论文、搞研究的意识，但并不是谁发的论文多就录取谁，老师最看重的是你的**思想的深度、你的人生态度、你的专业能力和研究潜力**。那上述能力老师该如何对你进行考核呢？在面试的过程中，老师问你几个问题，就能把你的底细摸个大概。所以想要保研成功，必须有真材实料。

# 会议

出国的经历看机会，要相信自己，如果**有类似的学术性质的出国机会**大家还是要把握住，注意是学术性质，非学术性质的出去玩看你自己选择，“过来人”觉得有时间就去，没时间自己成绩也不够稳就不要浪了。因为你最后保研面试什么的有国际性的内容介绍还是很加分的，哪怕是比较low的一些活动。

# 竞赛

竞赛与科研并驾齐驱，往往会被广大学子取舍发展，**学术强而竞赛弱，竞赛多而科研薄。**

见过很多学生把本专业所有相关竞赛全参加并获奖了的，这很难确实，但有机会，就上竞赛校网报名呗，报名没有成本，找几个之前在科研部分中介绍过的靠谱稳定三两队友一起拼搏一波，你竞赛越全，奖项等级越高，之后面试初始啥的就越亮眼。

关于竞赛，还有这些经验：

**1、提高自身实力永远是最重要的**

要抱着学习的态度去做竞赛，尽量让自己成为carry全队的那个，至少是不拖后腿的那个。

**2、组队也很重要**

找队友的话，实力和责任心要兼顾，但这两者在不同的情况下占的比重不一样。比如像数学建模这种竞赛，队友的合适与否会极大程度地影响你的参赛体验，像这种比赛，**找更负责任的队友比找更有实力的队友要好得多**。

**3、做竞赛是要吃苦头的**

看看日出，熬熬夜，你觉得只在学校里面会有？其实工作了遇到了核心业务，一样也是有的，甚至于腾讯游戏部门，每年的应届生都要熬夜做 mini game，可以说在竞赛的几天内卷卷，都是一种能人的普遍经历了。 **4、竞赛真没那么难获奖**

竞赛也没你想象的那么难，大多数竞赛都比较好拿奖，所以**尽量参加自己感兴趣的竞赛。做自己不感兴趣的竞赛就很容易在潜意识里划水**。随着年级的增加，竞赛做的数目要减少.。

乍一看，跟刚刚讲的，要广泛地体验竞赛似乎有些矛盾。其实是不矛盾的，建议你们**广泛的参加竞赛，是为了试错**，去寻找自己的兴趣点。等到了你大二大三的时候，你们要学着去**缩小竞赛的范围，要更专，更精**。尽量别把时间花费在对你自己发展而言无意义的竞赛上。

# 英语

英语篇，不管是不是保研，都很重要，参见大二部分的雅思四六级篇。
