---
title: 【加拿大】一、CS留学
index: 1
---

# 基本信息

枫叶国的科研水平总体来说可以和美国的第二梯队（hspym之下）保持平等，其中顶尖的学校有有麦吉尔大学（McGill University），多伦多大学（University of Toronto），英属哥伦比亚大学（University of British Columbia），滑铁卢大学（University of Waterloo）女王大学（Queen’s University），埃尔伯塔大学（University of Alberta），麦克马斯特大学（University of McMaster）等。都可以考虑去。

## 就业水平

关于加拿大，工资肯定是比美国低不少的，但是生活福利好，社会节奏压力没那么大，这点就见仁见智了吧。但是虽然工资低，但是身份稳定，不必有美国抽签的忧虑，而且有relocate到美国拿global pay的机会。

## 硕士项目分类

加拿大有些学校的有些院系是要求必须拿了硕士才能读博士，而且对于国际学生，有的是只有全日制博士才给全奖，有的是硕士博士都给全奖。另一些学校则本科毕业可直接读博士。因此在联系之前要弄清楚体制，以免白费力气。

大体来说加拿大的硕士分成项目（master project）和学术（master thesis）两种（也会有meng项目下述放到msp一起论述），这两个最大的区别是一般msp都不带奖学金，mst会带有基本cover掉学费的奖学金。

但也正是因为mst有着cover 掉基本奖学金的要求，国际学生导师所需要自掏腰包给的奖学金会更多，所以很多老师倾向于不招收mst的国际学生，这也直接导致了mst项目的难度与phd齐平，甚至更高，有些老师会问你要不要直接读phd（跟中国有些类似）但是不要以为他是诓你，部分因为phd和mst奖学金机制不同。

然后phd项目要求基本和美国等同。

## 项目要求

针对加拿大的英语学校，你是不需要额外准备美国申请以外的材料的，甚至可以不考GRE，但是加拿大许多截止日期会比较早而且是隐形滚动制，所以申请提交也是越早越好。

## 费用

关于加拿大的费用学费比美帝便宜很多，不同省份不同，比如便宜的bc省（UBC）一个term只要两千多加元，贵的比如魁北克省（QC）可能需要1w一学期，但是你可以申请csc的奖学金，免除国际生额外的高昂学费。讲到这里，最近UofT（多伦多大学）在搞骚操作，招一大批中国本科生，然后赚学费，到时候这帮次一点的中国人挂科太多，直接开除。真～集资鬼才。

## CS专业简述

针对cs项目，加拿大的AI可是如火如荼，UofT的Hinton， UdeM的Bengio，三巨头有两个在加拿大，这里重点推荐四大学校和一个研究所外加一个四个第二梯队的选择。

- 四大：McGill(mst, msp)， UofT(msc, meng)，UBC, UWaterloo. 有的学校会带coop可以自行查找。
- 一所：MILA： 蒙特利尔ai研究所，Bengio领头集合Montreal五个学校共同合办，可以去申请这所里非McGill学校，会容易些，也能享受mila的光环
- 四小： SFU： Jiawei, Han(data mining巨头)原来在这工作，接棒人Jian，Pei也是nb的；女王大学（Queen’s University）；埃尔伯塔大学（University of Alberta）：RL据说很强；麦克马斯特大学（University of McMaster）

## 学校简述

具体信息都可以官网搜索+知乎搜索“xxx学校就读是怎样的感受”

（1）mila确实震撼，一个产学研结合的地方，一栋楼academy一栋楼Facebook，google+各种startup的大企业，对面微软也修了一栋楼。然后大体量的同类从业中，在饮水机旁的small talk给你很多好的合作机会+课程多校协力，个人是案例的

（2）McGill和UofT两个学校基本是加拿大的top2，但是McGill有点穷。。。

（3）温哥华的地理位置真的nb，sfu和ubc两个学校生活起来会很舒服。

（4）Alberta因为产石油基本不怎么收税

（5）魁北克的官方语言是法语。。。

# 为什么选择/不选择加拿大

## 💰

之前提到过，学费便宜+可能带的奖学金，生活成本基本跟美国持平

## 宽松的政治移民环境

这个是最重要的了吧，学签比较容易，加移民也几乎是你有心就没问题的那种，如果移民加拿大再去美利坚也是没有问题的，或者拿了加拿大永居基本就是公民待遇了（除了投票权好像）

## 气候环境

整体来说，除了温哥华受海洋性气候影响，加拿大是很冷的（要不干嘛加拿大鹅出名呢），冬天也很漫长，但是几乎和五大湖差不多。这确实是一个缺点。