---
title: 计算机科学与技术
index: 1
---

# 简单介绍

计算机科学技术是一门教述你关于计算机理论，以及他的体系的知识的学科，你在上面可以学习计算机的理论基础，以及编程的一些实践技术，同时它会与一些前沿的学科方向进行结合，比如说这几年比较火的人工智能，云计算，大数据，区块链等等。

# 重要课程

这个专业有两道方向比较重要的课程，一个是跟数学相关，还有一个是跟计算机的体系系统相关。

数学方向的重要课程有微积分，数理统计，离散数学，数据结构与算法等等相关理论基础的课程，它是你以后从事相关的算法工作，以及理论工作的学科基础。

计算机系统方向的课程，比如说操作系统，分布式，数据库，计算机网络等等，它是以后你从事比如说软件开发，以及一些比较热门的大数据，计算机系统设计，云计算设计等等的一些理论基础。

# 适合谁学

这个专业对三块要求会比较高。

1. 你需要很强的数理逻辑能力，因为你本身写代码写程序是一个对逻辑性要求很高的；
2. 你需要很强的实践动手能力，它相比于数学物理来说是一个实践要求比较高的一个专业，你需要去动手去实践去做各种的应用，来实现你的一些想象的一些方案；
3. 你需要比较强的想象力，大家也知道这两年随着计算机应用的变火，各个方向领域的结合使得你的想象空间，在这个领域上可以发挥很大的一个作用。

经过你在这个专业多年的学习，你在这个三个方向会有很大的一个提升：

1. 包括你的数理逻辑能力，你会有一个很清晰的一个条理；
2. 就是你会有很强的动手实践能力，不只是说局限在你对一个知识的学习，一个算法的学习，更多你可以把它动手实现出来去改变世界；
3. 经过这个专业的多年学习，你可以在想象力上有很大的提升，因为在学习过程中你肯定会参加各种各样的新奇的一些项目，以及一些相关的比赛，你会有一些比较好的方向的结合使用。

# 资源工具

各类编程比赛：算法比赛、hackathon、创业项目

各类学校创新项目

实验室学术研究

网络社区：GitHub、StackOverflow

# 活动、比赛和证书

在本科的时候你可以参加实验室的一些活动，去抱一些师兄师姐的大腿，去学习一些前人的理论技术去发论文，还有一个呢，你可以参加一些程序编程竞赛，比如说ACM，ICPC的算法比赛，以及说一些各个大厂在学校组织的一些比赛，比如说阿里巴巴腾讯微软等等，每年都会在各个学校里面组织各种各样的比赛。

# 就业方向

众所周知计算机专业这两年比较火爆，他在各个行业领域里面有很多的结合。

岗位方向上其实基本上可以分为两个大类，一个是技术相关方向，一个是非技术相关方向。

技术相关方向主要有三个，一个是软件工程师，一个是硬件工程师，还有一个是软件测试工程师。

非技术方向的话，包括项目管理，产品设计，产品经理，运营等等方向。

前面第一个的话你需要在大学期间你多做一些技术方面的积累，多参加一些编程相关的比赛，以及项目的经验，非技术岗的规划的话除了在我刚提到的关于技术技术的积累上，需要增加额外的关于商业的一些理解和积累，比如说参加创新创业大赛，以及相关的商业实践，以及相关的商业的策划。

# 城市发展

因为这个专业在各个行业有很大的应用前景，所以在各个城市都有很多的工作机会，但是如果你想要有更好的发展机会，一线城市以及某几个新一线城市会有更多的工作机会，比如北上广深以及杭州成都西安。

# 升学

读研还是蛮有必要的，因为以目前的就业行情来讲，基本上各个互联网大厂对硕士研究生的招聘还是有很大的倾向性的，当然如果你本科毕业的时候就能找到一个好的职位的话，这也是个很好的机会。

# 薪资待遇

对软件工程师这个岗位相对比较了解，其他的一些岗位可能没有那么清楚，一线城市的大厂的软件工程师岗位来说，应届生的话他的薪酬主要集中在20-40万。

# 个人发展

随着你工作年限和经验的增长，以后会面临两个选择，可以选择你走技术专家路线，也可以选择你走技术管理的路线。

同学们比较关心的一个点就是所谓的35岁危机，或者说青春饭的问题，对于技术专家路线的话，如果你的方向是高精尖方向的话，我觉得随着你经验的增长你会越来越值钱，另外一个方向就是如果你是说偏应用开发的方向，可能在你年纪比较大之后，面临着大量的一些工作压力，你可能会遇到比较大的挑战和竞争，至于管理路线的话相信随着你年龄和经验的增长你也会变得很值钱。

# 现状和前景

这个行业是一个朝气蓬勃的行业。从15年开始在手机游戏，在VR眼镜，在人工智能，无人驾驶，区块链等等这个方向可以看出来这个行业的前景是很广阔的，而且会有一个新的应用浪潮出现。

# 建议

这个专业是对实践动手能要求很高的一个专业，所以在读书的时候在学习好理论课基础上，比较建议大家多参加一些相关的实践，比如一些相关的实习，比赛项目，这对以后未来求职会有很大的帮助。