---
title: 智能科学与技术
index: 6
---

# 简单介绍

智能科学基础专业与人工智能专业在大部分学校的培养方式里都是同一套，以西安电子科技大学为例，这两个专业就是划分在同一个院系里的，从大一到大四的这段时间里呢，既有计算机基础知识的培养，也有电子信息相关硬件知识的教学，所以说也是一种软硬件兼而有之的培养方式。

# 重要课程

我觉得数学是非常重要的课程，因为其中的线性代数和概率论，是我们在之后人工智能专业课学习过程中必备的基础知识，还有就是计算机相关原理的一些课程，比如说数据结构，算法，计算机组成原理，计算机网络，这样的一些科班同学去学习的基础专业课，也是对于我们人工智能学子来说非常重要的一些课程。

# 适合谁学

与其他同类专业类似。

# 资源工具

在这里首先向大家推荐一下陶系技术公众号，还有知乎搜索阿里巴巴陶系技术，里面有非常多的技术干货和一些前沿的技术文章，非常支持大家去了解和学习一下。

其次，b站一直是一个非常非常好的学习资源，在上面大家可以去学到斯坦福大学的人工智能专业课程，包括吴恩达老师的人工智能专业课，机器学习，深度学习课程。

对于书本材料，建议大家去阅读以下几本书，首先是李航老师的统计学方法，然后是陈希儒老师的概率论与数理统计，还有周志华老师的西瓜书，也就是机器学习，最终是我们人工智能的圣经花书。

# 活动、比赛和证书

这个主要取决于个人和学校，对于想要保研和考研的同学们来说呢，大家应该首选学校能够提供保研名额的比赛，比如说电赛，互联网+大赛，数模比赛的国赛和美赛等等，当然以个人和小团队的创新能力，能够在这样的大赛中取得非常好的名次，这个难度是非常非常大的。

所以说对于保研同学呢，首先建议大家去刷绩点，对于之后想早点找工作，早点步入社会的同学来说呢，建议大家在大二大三的时候，能够找一份校外的实习，在国内的互联网公司，包括一二线的大厂也好，还是其他的一些小厂也好能够找，到一份实习，大概率能够在这个公司拿到offer，直通车也就是免去了你在秋招时找工作的后顾之忧。

# 就业方向

如果你继续想搞学术研究，那么继续去读硕士读博士，而且在你毕业的时候，能够成为一名纯粹的算法工程师的话，你的薪资是远超于同龄人的。

那么如果你不想继续去做学术研究，想在本科生直接就业的话，直接成为一名软件工程师，也是一个非常好的方向。

对于既不想继续搞学术研究，编程能力也不强的同学呢，大家去考虑互联网行业的运营岗和产品岗，这些岗位对你的编程能力基本上没有太大的要求，而且在毕业的时候，科班毕业的身份会给你相应的加分。

# 城市发展

本专业在考虑就业的时候建议首选互联网氛围比较浓厚的一二线城市，比如北上广深杭州西安，成都这样的城市，而且尽量去保证你在就业的这个城市有国内一线的互联网大厂，这也决定了你将来职业的一个上限。

# 升学

如果大家想成为一名，纯粹的算法工程师的话，研究生学历相当于是现在的门槛，现在人工智能培训班有很多，各个大厂也都推出了人工智能训练营，但是如果大家想真正的去成为一名纯粹的算法工程师的话，建议还是继续去深造。

# 薪资待遇

因为在公司内，薪资福利都是不能够去向大家透露的，如果大家有兴趣的话呢，可以去一些公众的渠道去了解，比如说offershow小程序。

# 个人发展

以算法工程师为例，从事于算法行业的同事，大多只深耕于算法的某一个方向，在这个方向上，他们将算法与工程相结合赋能于业务，而且现在公司也主要在讲算法工程如何落地的问题，所以说算法工程师不应该只懂算法，而更应该是一名工程师，能够懂得如何将算法应用到真实的业务场景，对于个人在就业之后的成长上来讲，这一点与你所在的公司，还有你选择的算法方向有关，这个没有办法一概而论。

# 现状和前景

对于一个行业发展前景的预测，是一个很大的命题，仅供参考。看好人工智能行业的发展的，包括目前国家的政策也在大力支持，越来越多的高校开设了他们的人工智能专业，那么在互联网行业内部，我们也将算法与工程相结合，去赋能于业务。

如目前在维护和使用的Imgcook，我们就是通过人工智能的方式，去将前端开发同学拿到的设计稿，直接一键生成代码，目前已经支持react，vue，Angular等不同框架前端语言代码的生成，能够大大降低前端开发的成本，所以说这就是一个非常好的将算法工程赋能于业务的例子。

# 建议

无论大家选择哪一条路，软件开发工程师也好，算法工程师也好，首先你对自己的定位应该是一名工程师，要具有一定的通过构思和编码去解决实际问题的能力。

多逛多看国内外一些优秀的论坛和博主的回答，去刷一刷leetcode的提升自己的代码能力，如果有机会的话，非常建议大家去找一下大厂的实习，去找学长学姐，或者去牛科网上找实习的内推，当你迈出了第一步之后，以后的路也许会一帆风顺。