---
title: 数据科学与大数据技术
index: 7
---

# 简单介绍

数据科学的话基本上就是由三个基础的支柱学科组成，一个是数学，一个是统计学，还有一个是计算机科学，这三个基础学科和医疗卫生，经济金融等学科的深度融合塑造了现在的数据科学专业。

# 重要课程

可以分为四个部分。

1. 代数类。代数类里面主要是有数值算法，最优化，还有这个微积分，然后这三个的话主要是运用在算法前期的一个公式推导上面，这个部分是相当重要的；
2. 统计类。统计类的话主要是有概率论，然后是统计学基础，统计学基础可能会有多个课程，这个部分的话，主要是针对，对统计有强需求的一些专业的细分进行设计的；
3. 计算机类。主要是数据结构与算法设计，计算机原理，分布式系统，还有一些别的具体的细分，这个部分的话是对于我们知道了一些问题的解法，但是我们现在只有数学表达，我们需要用这个具体的算法去实现它，我们就需要用到计算机类的一些课程；
4. 学科交叉。对于我们之前讲到的某一些深度学科的一些交叉，可能会有人工智能，也就是现在说的这个强化学习，然后还有这个神经网络与深度学习，然后还有数据挖掘，数据挖掘的话可能下面还有一些比较多的细分，比如说医疗大数据，社交网络数据，经济金融大数据。

# 适合谁学

数据科学呢，它相对于传统的工科有一点非常重要，就是他很在乎数学的证明，就是他非常难，难的话有什么好处呢，难的话他就非常容易区分出天才和平凡的人，那么如果你不是天才的话，你会发现就是即使你再努力的去学，你的差距也是赶不上这些有天分的人。

那么如果数学不好的话，是不是适合学这个专业呢，其实也是可以的，我们刚刚讲的这个专业是由三个基础的支柱组成，那么如果说你计算机这方面有一个比较强的功底的话可以也去做一些比如说像分布式系统，比如说像这个大规模数据库，这样子的一些对于这个数学科学底层技术支持。

大家知道学数学是一个非常艰难的过程，比如说推一个公式你可能要推好几个小时，那么在这个过程中就是最重要的就是要沉得住气，你不能说因为我现在推不出来，就放弃了，还有一个点的话就是要终身学习，数据科学这个专业它非常好就是因为它是一个与其他学科综合交叉的一个学科，那么他就会涉及到对于其他学科的一些广泛涉猎。

# 资源工具

计算机：StackOverflow、GitHub、漫山遍野的博客

数学：教材和教辅

前沿研究：论文

# 活动、比赛和证书

比较主流的活动的话，有数学建模大赛，这个分国赛和美赛，一般的话是要求一个现实的问题，要求你去对他进行数学建模，并且给出近似解，还会要求就是你去网上去找数据来验证你的想法。然后其他的话，比如说像数据分析，数据挖掘相关的一些比赛，比如说像Kaggle，比如说像天池。

# 就业方向

最主流的是算法岗，在这个互联网大厂里面可能会有比如图形图像处理，自然语言处理，语音合成相关的，强化学习，分布式，算法。

开发岗的话也有一些针对数据底层，数据中台这些的开发岗位。

再往商务方向走一些的话可能有商务分析，可能有一些咨询的岗位适合我们。

再往金融方向走一点可能会有量化。

还有一些的话，就是社会上面传统的领域和这个数据科学的一些深度融合，造就出来的一些特别的岗位，那么这些就不一一列举了。

那么算法岗的同学基本上都要往研究生去深造，在研究生的阶段，我们要做的就是多发论文，然后多去实习，了解一下行业的动向，对于开发岗的同学的话就是多积累实习，这个本科生也是有很多机会的，对于BA岗的同学，如果想要去一些非常知名的公司，或者是在咨询上面的一些大厂，可能还是需要就是有一定的工作经历，一些工作年限。

除非说你非常优秀，要不然这些公司一般不会要你，一般还是要从小公司开始打头，积累一些经验，量化的话，因为它是属于券商嘛，所以一般要求你的绩点是要非常高的，然后另外的话，如果有相关的一些经历，比如说你是在某家券商实习过，那么这些可能会是加分项，至于说那些深度交叉的学科的话，我觉得就是在学校里面夯实自己的基础能力。

# 城市发展

那么数据科学这个岗位现在对应的，比如说像算法，机器学习工程师，这些岗位主要都是在大企业提供，那么这些大企业一般就分布在一线城市。

我们这个行业对口传统行业其实是应该是最好的，比如说煤电行业，这些行业的话可能会分居在二线城市，这些都是蓝海，那么其实现在积累一些经验去二线城市发展也是一个未来非常不错的一个选择。

# 升学

这个主要是看个人规划，对于某些技术性较强的一些工种，他可能主要是靠你的技术实力去说话，可能在学校里面读个研，研究性更强，专业性更强，那么如果出去找对口的工作的话，公司可能还是比较偏向于招研究生博士生。

对于某一些专业性没有那么强的工作的话建议就是，可以先试试看去求职，因为你在企业里面会发现这些工种要求的是业务性比较强，那么对于这一类的同学来说，如果你发现你的本科学历够了，那么也不用继续去读研了。

# 薪资待遇

这个的话根据地区公司，然后具体的岗位可能变化会很大，从十几万到六七十万的都会有。

# 个人发展

见其他

# 现状和前景

21世纪是信息时代，同时这个我们现在是处于信息时代的上升期，这个专业其实也是一个朝阳行业，也是处于上升期，那么对口的岗位也会非常的多，之前有一个传闻说算法岗将死，就是说现在落地的应用场景太少，然后导致岗位也会相对的比较少，那么这个事情其实不是一个没有解法的事情。

为什么？这个是因为传统行业的转型太慢，其实一旦传统行业它能够实现完全数字化的话，那么这些提供出来的数据分析的这个岗位会非常非常的多。

# 建议

一个是不要自信，另外一个是不要太自满。