---
title: 九、万花筒篇
index: 1
---

> 万花筒：一种儿童玩具，用硬纸片卷成长筒，筒的内壁装三块玻璃镜，筒的一端有两层玻璃及彩色纸屑等，另一端留有小孔。从小孔往里看，由于镜子的反射作用，在转动筒身时，可看到变化万千的图案。比喻变化多端的景象。

## Hello

这是第一次看到万花筒篇吧！

你可能会困惑，为什么叫万花筒？

其实我也不知道为什么要叫万花筒，我就是想“没有主题”地分享各种我的想法，或者分享一些人物志，大家也可以增进自己的视野，了解一些除了学习、看书、考试、打工、上班、工作以外可能的思路。

万一某一天，你从中获得了一些思路，有了自己的一些思考，做出了一番自己的事业，我也会真诚地为你高兴，邀请你成为万花筒人物志的一部分。

今天的篇章就从我一个同学说起吧。

## 高中的雨哥

我高中毕业于重庆南开中学，南开是一个比较开放包容的学校，没有校服，也没有不许谈恋爱，校园自由进出，从地图往下看，整个学校都被一大片的树荫遮蔽。在南开出了不少人才，上个厕所也能遇到明星（噢对，学校大马路斜对面就是重庆一中，我读书那会儿对面也有个明星），当然除此之外，南开最引以为傲的应该还是学生，基本上聚集了全重庆最好的生源，可以说南开称自己重庆第二的话，其他学校想称第一还得看当年高考成绩怎么样。

当然了，这都和我没什么关系，我想说的是在读南开的时候，隔壁班有个兄弟叫雨哥，那时候我们也只是因为体育课、周末在学校没事情做，打打篮球认识认识。

后来雨哥去了东部的一所985大学，在那里他才开启了他不平凡的故事。好吧，他高考也挺不平凡的，高考前还整了个通宵，还考得比我高一点，每每想到这个我都在想：雨哥果然不是凡人。

升入大学之前，这个暑假雨哥在干嘛？

**他什么事都没干。**

雨哥在大学和我一样，学计算机专业，他的大一过得非常精彩。

**他也什么都没干。**

雨哥觉得很不开心，他的大一怎么就这么稀里糊涂地过去了，他发愤图强，一定要做点什么，然后雨哥开启了他的大二生活，然后他的大二一年发生了一些事情。

**结果最后他还是什么都没干。**

不对，他开始读书了，但他不是读教科书，不是读考试的书，他确实看了一些李笑来的一些文章，不过他不是只是了解了仅此而已，他也不是买比特币了，而是开始跟着书里面的思路，做自媒体，写东西，因为除此之外，他确实也不知道该做什么了。

## 量变

他想也开始写东西，可是一个大二的学生会什么？大二的计算机专业，甚至专业课都没学几门，都是一些非常基础的专业课，什么数字逻辑、电路设计、概论之类的，连计算机的皮毛都摸不着呢。但是雨哥发现，自己有一个优势就是，自己是堂堂985大学的学生。

虽然我知道，也许看到这里，你可能想，985又怎样了？我也是985的我怎么没感觉有什么特别的，我身边全是985，就算我不是985，现在985出来不也一样打灰吗？985出来不也一样找不到工作吗？

雨哥不是这么想的，他觉得，自己能考上985，还能在高考前一晚上通宵的情况下考上985，那自己就是个人才。

他开始写知乎，写自己作为一个985大学生的思考，什么【应该怎么聊天】【应该怎么变得自信】这种，看得出来这就很像是一些成功学文案，这不就是在模仿李笑来吗？就是模仿，那又怎样呢？你能不能每天都产出这样的一篇文章呢？

我们简单计算一下，一篇文章2000字，连续10天就是2万字，连续50天就能写10万字，你就能出书了，可是有多少人能做到？估计大家看到这里就在想：我干嘛要写这种东西，又没人看，我干嘛写，写了又卖不出去，干嘛要写？

雨哥也是一样这么想的，可是雨哥知道但是没有停下来自己的键盘，他开始办公众号，继续写知乎，终于他开始产生了爆款，他写的关于【自律】的文章火起来了，用了半年时间，他终于产出了一篇过百万阅读的文章，随后他立刻开始组建自己的社群，开始疯狂加微信，把自己拉拢到自己的微信私域社群里面。

## 质变

然后呢，就到2020年了，雨哥感觉一切都要发生改变了，他做了决定，他想休学一年，Gap一年，然后全身心投入到自己的事业里面。

可是他发现，自己写这些经验分享性质的，实在是太虚了，有没有什么东西是可以写很多的？有没有什么东西可以写得比较系统的？有没有什么东西是可以让人觉得看完还想看第二遍的？

雨哥想起来了，我可是堂堂985大学生，985大学全国平均录取率大约是1.62%，而高考报名就有1000多万人，自己难道不是千中挑一的绝世人才？

看到这里，我们先暂停一下，大家现在开始思考一下，如果是你，你想怎么发展，你现在的情况是这样的：你是一个大二快要大三的学生，按照正常的思路你就要准备考研，或者准备实习面试了，而你在知乎上用了半年时间，写出了第一篇百万阅读的爆款，你感觉做自媒体，写东西得心应手，你也开始运营自己的私域社群，加了好多微信，但你开始思考，你不能再继续写什么大学生心得了，虽然你现在有很多文章，但是都是知乎文章，零零散散的，你感觉接下来你要怎么变？你想怎么做？先想想，再继续看下去。

雨哥做了这么几件事：

1、**整理**：他把自己所有的大学心得的文章全部装订整理起来，变成了一本书，主题就是如何成为更好的大学生，当然其实如何成为更好的什么都没问题，就像自律这种事情，大学生可以自律变得更好，高中生不能吗？初中生不能吗？小学生不能自律早起吗？然后这本10万字的书，在网上卖，也在线下卖，为了自媒体的宣传，他也会去线下去开演讲、讲座，当然可能你们在学校里面也见过，但是看一眼海报就走了，但他是线下见粉丝去的。

2、**转换**：他想起来了自己高中的那些复习笔记，他开始专注于做高中知识分享，什么语文数学外语怎么学，物理化学生物怎么学，就是这样那样的，当然了，大学经验分享篇，删掉一部分内容，也完全能变成高中经验分享篇，并且相对于写大学经验，写高中经验明显更得心应手，好了，我知道我又要第三遍说通宵参加高考比我考得还好的故事了。

3、**合作**：他找到了一个同样是做高中知识分享的网红，亲自找他提出合作，想和他一起干，一起创业，毕竟Gap了一年，如果成天在学校而不是到处跑，那不是白Gap了吗？那位网红和他一拍即合，一起合作，他们互相欣赏对方，他们互相都看到了彼此的潜力，雨哥就是一个说什么就做什么，执行力强得就像机器人一样的角色，你不相信？那从现在开始你也学着雨哥写文章吧，半年要整理出一份10万字的书出来噢~

然后，雨哥就正式开始了全平台自媒体的行业，当然了，做的内容就是以高考学习生活为主，面向的受众就是高中生群体，你刚才的想法是什么呢？你也可以分享出来~

## 尾声

后来的故事，就不好意思介绍了，因为说出来怕吓你们一跳，靠着分享资料、讲学、开班分享经验、自律，各种内容分享，雨哥大学还没毕业就挣了好几百万，毕业后根本不去找工作，开公司，自己创业继续做着自己的事业。

所以，你会问他计算机专业毕业的同学，35岁失业的问题吗？你会问他将来会不会因为稳定去考公吗？你会问他的纹身会不会影响政审吗？你会问他每个月工资、房租是多少吗？

你不会问，因为你知道他已经不会关心这些问题了，他只会关心自己的事业，关注每年的用户增长率、利润增长率这些问题了。

不知道你这时候会是什么想法，会不会觉得，说这些有什么用，还不是个例罢了，没准做了还会失败呢，不如好好学习，然后考个好成绩，毕业找个好工作，拿更高的工资稳定，是吗？

**好了，雨哥的故事就到此为止了。**

我暂时还没有想从这个故事延伸出去分享一些经验、认知的想法，因为这才是大一万花筒篇呢，当你看《大学之道》越来越多，看到越来越多的大学万花筒人物志的时候，你自己都会有一些经验、理解出来，到时候我再慢慢分享一些认知就好了。

**简单来说，现在我说了可能你很难理解，咱们以后再聊。**
