---
title: 二、深度剖析班干部

index: 2
---

大学的班干部没有高中那么纯粹，高中的班干部，就是给老师帮忙做事的，没有什么特别具体的回报。

大学的班干部，就分得清楚了，忙的班干部，回报很足够；清闲的班干部，基本上也没有什么特别的好处；不当班干部，完全也没什么问题，如果目标一直很明确，只想好好学习，不当也影响不大，毕竟班干部要做的事情还挺多的，沟通协调对于性格处事不够自如的同学来说，确实需要花不少精力去消耗。

## 有哪些班干部

### 忙碌派

1. **班长**：统筹规划班级大事小情，上传同学情况给导员，下达导员通知给同学。新生时期，很多事班长都要亲力亲为，协助各班委进行具体的工作；后面任务要轻些，基本就是下达导员通知。最重要的一点：要和导员、班主任（如果有的话）做良好的沟通，使他们尽可能全面地了解班级的情况。

2. **团支书**：和班长同等重要的角色。组织主题团日活动，入党推优，团费收缴，团员信息更新，团内评奖评优，和组织部对接沟通，协助班长处理班级事务等。和团务、党务相关的全是团支书。

### 相对轻松派

1. **学习委员**：学委大一要调动大家都学习积极性，然后收作业，传课件，集体自习，组织复习习题，安排课代表，与老师沟通联系获得课件等学习资料。

2. **生活委员（和心理委员）**：生活、心理相关的问题，新生时期可能有点事情，基本上是一个闲职。

3. **组织委员**：一般工作为参与组织班级团日活动等，活动实施找组织委员，活动指导那就是班长和团支书的事情。
4. **体育委员**：体育相关的事情，不多说了。

## 好处

在这里就不拐弯抹角了，直接说有什么好处就可以了。

一般来说，做事的人才会有好处，又想不做事，又想有好处，基本上是不存在的。

作为团支书和班长的好处就是：

1. 班上基本上什么评奖，比如优秀团干部、三好学生、三好学生干部、各种不看绝对分数排名的奖学金等等，基本就是你俩优先分配；不要小看这些奖，基本上加学分、综合测评加分之类的就看这些，而且有的学校，保研就是看综测分数，而不是只看课程总成绩排名；
2. 离辅导员和团委更近，一般辅导员、老师、学校有什么事情，你们就是第一个指导，比如要有什么比赛、什么活动、什么评选基本就是你们先知道，你就会有更充足的事情准备；
3. 学生组织优先，院级学生组织，比如院学生会里面的各个部门，竞选的时候也是院里各个系的班里团支书、班长优先；
4. 入党优先，入党是一个很长的过程，从递交入党申请书、成为入党积极分子、成为预备党员、成为党员，每一步可能都需要竞争，这种时候基本上团支书和班长就是优先拿到资格的。

## 推荐做什么

### 选团支书

只要你有想法，家庭条件也基本上只能支持在国内发展，那就直接选团支书，这里面入党更重要，其次是综测，最次是评优。

虽然当团支书、班长这种班干部需要花一点时间，但是肯定不会因为这个就影响你的成绩之类的，只不过是有些偶然情况下，你想打游戏，但是你不能打游戏，需要去给辅导员、班主任、老师们做点事情罢了。

然而，如果你一点想法都没有，不想入党、也一点都不想做事，那就先把《大学之道》所有的内容都看完，再回过头来看这个决定。因为我的经验告诉我，这种情况很可能就是信息差，你并不知道这个东西到底分量如何，也不知道到底有什么用，只是恍恍惚惚感觉好像有用似的，所以开始犹豫不决。

那没问题，你先把《大学之道》全部看完，了解了学校、社会运转的本原逻辑之后，你再回头来看这个地方，你再回头看看自己做什么决定，我想很有可能你的想法会发生变化，推翻自己曾经的结论是很正常的事情。

如果，你发现你看完了，回头来，还是不想当班干部，做事情，你不在乎入党、评优、综测，也不在乎它到底有什么潜在好处，单纯不想给自己增加事情，那我会推荐你清闲的岗位也可以不去做，因为清闲的岗位确实没有什么意思，从做事和不做事的角度来说，都不是太推荐。

### 后记

上面谈了很多好处，但是其实这种岗位本质上是为同学服务的，为班级这个团体服务的，并不应该是为了好处而去做。

但是理想是理想，现实是现实，本身班干部做了很多事情，就理应确实得到一些好处，否则就是理想主义的空谈。

除此之外，要做班干部就要有决心去做，要长期坚持，如果是大一做一年，觉得辛苦太累了，主动请辞放弃掉，在大二的时候让其他人当了班干部，很有可能就是劳动也付出了，应当得到的回报也没有了。

要相信最困难的一定是前期，新生时期会有各种各样的事情，等到了大二大三大四，基本上面对组织管理的事情就轻车熟路得多了，和同学们一起相处、待人接物的能力也会得到很多的提升。

当然了，不要太钻牛角尖，这种职务在大学里面是一种副产品，千万不要本末倒置，反倒不注重学习，每天都沉浸在“做官”、“使唤同学”、“拿好处”里面去了，这是绝对反对的！

## 总结

**选团支书，要么不做，要么就好好做到底。**

**如果不会选，先把《大学之道》全部看完，再回头来选。**