---
title: 四、那些学生社团的秘密
index: 1
---

## 社团和学生组织的区别
社团是一批具有相同兴趣和爱好的大学生聚集起来的组织，具有很强的自发性质。学生组织更具有官方性质，是学校官方的组织结构，是学校自上而下管理的组织结构和方式。

所以，学生组织是有上下级和分工关系的，而社团和社团活动除了发起人、组织者以外，其他人都不具备官方的这种关系。

## 加入社团的意义

### 纯粹的交流就是意义
**相比较学生组织，社团的关系就更纯粹了。**

比如同样是科创、技术爱好者的一批同学聚在一起，如果是学校、学院的科创中心，那就需要很多学生进行组织管理，而技术工作室、科创工作室，大家没有分工关系，你能找到的同学就是兴趣爱好相近的朋友们。

所以，找到志同道合的朋友，找到共同兴趣的朋友这件事情本身，就极具意义。而且，步入社会以后如果你没有足够的时间，并且工作性质本身不支持见到各种各样的人的话，那在大学中加入社团就是认识不同行业、不同专业、不同发展方向同学的一个极佳机会。

相信每个同学都是一样的，大学里面如果不是特别喜欢参加社交活动的话，基本上就是宿舍、食堂、教室的三点一线生活，再自律一点的同学，那可能就再加一个图书馆、自习室吧。这样的生活最大的劣势不是无聊，也不是自由，最大的劣势是容易进入一个信息茧房里面把自己束缚起来。

**除非自己在互联网上发现新东西的能力特别强，而且实践能力特别强，寻找信息的能力特别强（比如靠自己就找到了这个网站hhhhhh），否则你就会迷失在大流之中，没有特别突出的成绩，最后大家考研你也考研，也从没想过自己想做什么，自己在大学整整四年时间能够做什么，而只是从身边的同学在做什么，来模仿他们的行为，最后给自己一种虚假的安全感、宽慰感，似乎一切都是朝着正轨上走着。**

毕竟在读大学之前这条路径也是一样的：大家都需要中考、高考，只需要考虑学习这一件事就好，唯一的目标就是考个好大学。

所以，真正正确的方式，既要在互联网上和世界相连，也要在线下拥有生活，你需要结实不同未来的朋友，有搞文的有搞理的，有写代码的有写书的，有搞体育的还有搞哲学的。

举例来说，如果你是一个计算机学院的学生，你会发现身边的同学路径都是差不多的，学习、读研、工作，找工作优先去工资高的大厂、企业，追求稳定的企业就去国企、央企、银行技术部、研究所之类的。但是马院、学哲学文的同学，他们一开始可能就考虑考公务员，可能就是因为他们学习的专业最适合这个方向。然后你发现其实你们家庭背景、性格、理想也挺相似的，你可能就开始思考自己为什么也不考公呢，走到这一步，你应该也能看得出来这种隐形收获是很难感受到的，反而是一种潜移默化的影响。

你不认识不同的人，感受不同的人生，了解不同的信息，你怎么可能选择最适合你的道路呢？大部分人回头看自己的大学四年，一定是后悔当时为什么不这样，不那样，究其原因，还不就是当时根本不知道，或者无感这种“小事”的重要性吗？

### 做了什么事才有更大的意义

很多人喜欢问，加入学生组织有什么意义？加入社团有什么意义？有没有必要加入？加入了又能干什么？

这种问题其实没有必要问，真正的意义、必要性不在于你是否加入，不在于你加入了有了一个身份，而在于你加入之后你做了什么？你经历了什么事情？

如果你加入社团，积极参加了活动，和朋友们吃喝玩乐，度过美好的青春时光，这件事情如果对你有意义，那就是有意义的；反之如果你并不喜欢到处玩，你就喜欢专心做自己觉得更有意思的其他事情上，那这对于你来说就是没有意义的。

如果你加入了社团，你认识了技术很棒的同学，你们一起创业，一起做事，一起工作，一起在大学的时候就挣到了第一桶金，就算你和基本不怎么参加社团活动，你每天只在宿舍里鼓捣你们的产品、方案，那这对于你来说一样是有意义的。

概括来说，是否加入没有意义，而加入后你做了什么事情才具有意义，况且像社团这样自由的组织，你是随时可以退出的，退出也很简单，两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。

## 永远考虑着退出的时机

**学会拒绝，学会及时退出。**

这个世界上没有什么东西是没有它就不行的，这个世界也是离了谁都可以转，当你觉得加入各种课外活动严重影响了你的学习、严重影响了你的心情、严重影响了你的生活，不要拉不下脸，不要觉得羞愧，及时说“不”。

课外活动的核心价值在于，**你是在进行社交活动**，但你是**没有创造性产出的**，你没有在进行生产。

但是你不能完全没有社交，因为社交本身对于你当下或者未来生产是有价值的，一个闭门造车的人是我们不希望看到的，也是大家不需要的。

**分清主次，你的学习能力提升，最终导致个人的生产力提升，这条路径是最重要的，社交如果影响了这个过程，拖了后腿，那就及时收手，把更多的时间放在自己身上，这件事情很重要。**