---
title: 六、转专业、双学位、双专业
index: 1
---

> 看到转专业、双学位，有一种最大的误区就是：与我好像没什么关系。
>
> 不不不，这个和每个同学都有关系， 就算你们都是计算机学院，计算机学院里面也会分：计算机科学与技术、软件工程、物联网工程、甚至现在有的学校还开设了人工智能专业。在一个院里面更换专业，也算是转专业的一种，这甚至和你的保研有关系，一定要关注，先把文章看完再说。

## 转专业

### 该转就转

在现在这个大学时代，没有人会亲自告诉你说，你的专业以后就业不怎么样，如果你想要好的发展，最好先转个专业；也没有人会亲自告诉你，你的专业以后甚至考公都没几个岗位能报，只能报三不限，建议你转个专业；也没有人会亲自告诉你，大一学的都是公共课，在大一考个好成绩，赶紧去转个相对好的专业，在大二上专业课之前就转出去，一点影响没有……

很可能你听到的是：读一个专业，就爱一个专业，虽然别的某个专业有这样那样的好处，但我们这个专业也不错啊，可以这样那样；转专业就是背叛，你以后怎么和你大一的舍友、好朋友们交代；转专业不现实，平时课业又繁重，哪有那么多精力去考虑转专业……

**当你想叫打野的时候，你的对线就已经崩了。**

现在的网络非常发达，稍微搜一下自己的专业就知道未来大概都是哪些出路，大一参加学生组织、社团直接问问自己的学长学姐，你也会知道自己学校这个程度毕业后是什么出路。专业那么多，我也没办法一一告诉你说什么好什么不好。如果你了解了自己专业了，那就赶紧去了解其他的专业，你们学校里面收分高的专业，去年转入人数最多的专业，你更喜欢的专业，只要你用心花时间去了解，现在这个时代没有搜索不到的信息。

到这个时候，你已经知己知彼时，这时候不需要转专业的人绝对不care我说什么，说什么他都不会转的，而如果你动了转专业的念头，那就可以开始好好想想这个问题了。

### 步骤

#### 一、低调

不管你是不是真的考虑转专业，对待转专业这件事情上你必须保持低调，不仅是因为最终结果是否成功还没有确定，从另一个角度来说，你完全没有必要把这些事情告诉你的潜在竞争对手。虽然大家更提倡合作共赢，不提倡过多的相互竞争，但是稍微思考一下也能明白，转专业本身这件事初衷就是希望获得更好的发展，潜台词就是从认为不好的专业去一个好的专业，**这种事情没有必要和任何同专业的同学沟通**，就算以后有人问起你来，为什么想转专业，最好的回答也只是简单的一句：兴趣爱好。

#### 二、了解政策

每个学校的转专业政策是不一样的，先要了解自己学校的转专业政策，如果辅导员没有主动提过，那就直接找辅导员，让辅导员为你提供材料。

有的学校，会按照大一学年成绩排名20-30%以内才能申请转专业；有的学校，转专业完全没有门槛，都可以申请转专业，在学校资源允许的请款修改，最大限度满足学生需求（当然最后肯定还是会比较成绩的）；还有的学校，转热门专业很困难，有时候到10%的成绩都转不过去，但转其他专业就更轻松，所以成绩排名线拉得很宽。

这就要去自己了解自己学校的政策。

#### 三、达到要求

大一学年，基本上都是通识课程，也就是全部大一学生都要学习的课程，比如微积分物理英语这些，所以一定要优先考虑满足转专业的要求，不需要在大一的时候提前预习所谓的新专业的课程，即使这个专业在大一的时候会开一两门专业课供学生学习。

没有必要在准备转专业的过程中去考虑下一个专业要学习的内容，除非转专业的政策明确表示了有相关的硬性要求，在我了解的范围里面大部分都不会有这种要求，所谓的转过去需要的面试这方面其实也是比较水的，除非是竞争非常激烈的专业。

#### 四、转专业和保研的关系

很少有人想到，转专业其实和保研更有千丝万缕的关系。

我举一个真实的案例，某理工学校计算机类大一是大类招生，所有人都是计算机类下面，到大一升大二的时候，学院开始分流，根据个人成绩和意愿，来把学生分到计算机科学与技术、软件工程、物联网专业。

因为同学们了解到网上的消息，发现计算机科学与技术好像比软件工程更“科班”，而且学院里面的舆论就是，成绩好的同学都想去计算机科学与技术，并且计科的学费比软工一年还要低五千。结果就是，大量成绩好的学生都转去了计科，而只有少部分成绩好的学生留在了软工。

然而在两年后的保研上，计算机科学与技术和软件工程的保研率相同的情况下，读软件工程的同学就是相对读计科的同学更好保研（成绩也会更好，还记得正态分布吗？），简单来说就是，一样的学习能力，同一个同学，在软工能保研，在计科基本上就不能保研了。

**这是非常真实而且现实的案例，在转专业的时候，就有同学发现了这一点，所以成绩好也要留在软工。**

**这个世界上并不是难的东西就一定好！**

当然了，肯定有人会说，计科还有些什么优势，是软工没有的，比如什么研究生方向啊，什么有些岗位喜欢计科没有软工啊，这样那样的，说句实话，这些东西相对于能保研的话，都是很小的事情，成绩好带来的不仅是保研，也是GPA，GPA三个字母包含的意义还远多得多，想了解更多，那就继续好好看完《大学之道》吧。

### 常见问题与答案

**Q：转专业后，毕业会认吗？**

A：毕业后，没有人关心你有没有转专业，互联网游戏公司这种民企只关心你的能力如何，你是否满足这个岗位的要求，只要你满足要求，没人管你是不是转专业，甚至也没人管你学的是什么专业。而其他的比如考公，基本上岗位都会明确写清楚大概要收哪些专业，这种情况只要你的毕业是什么专业，这个专业满足要求就够了。

所以同时考虑转专业，以后也考虑体制内选择的同学，也要好好看完《大学之道》了解后面章节里面关于体制内的一些事情之后，再回过头来，可能也会对你选择转专业有帮助。

**Q：转专业难度大吗？**

A：了解政策，再提难度是否大，这个世界上难度大的事情很多，但优秀的人不会因为难度大所以就放弃，难度再大，也比将来在不喜欢的专业上蹉跎时光好多好多年来得更强。

**Q：如果是因为感兴趣想转专业，合适吗？**

A：如果有明确的兴趣指向，就别考虑那么多，考虑的时间就是浪费的价值；但如果并没有明确的喜欢或者不喜欢，就回顾一下过去的一年，自己真的学到了什么，有没有什么是自己想要花时间钻研的，并找目标专业的学姐学长咨询一下他们的想法。

而且，看完《大学之道》，兴趣这种东西，随着年龄增长是多变的，喜欢钻研技术的人几年后喜欢管理、喜欢和人打交道、喜欢做生意都是特别正常的事情。

**Q：转专业一定好吗？**

A：转专业并不对任何人都是好的选择，但既然萌生了转专业的念头， 那么过去的一年就一定发生了某些问题，积极面对和思考的过程，也会给我们带来收获，学会平衡利弊，学会预测和规划，就是成长成熟的过程。

## 双专业+双学位

> 不得不说，现在的同学们能了解到的信息实在是太丰富了，作为已经毕业的同学，其实很羡慕，要是当年也有个XX同学给我写了个大学之道让我看看，估计我的人生选择会有很大的不一样吧~

这里只聊具体的优势，有很多比较宽泛的好处就不说了，比如什么提升思考能力、开阔眼界，让自己忙碌起来，各种各样的这都比较宽泛，这里只说具体的优势。

再次强调，《大学之道》一定要多读几遍，不是看一遍就结束的，比如这里会聊到双学位的优势，里面出现的一些内容很难理解，是因为没有毕业工作，没有申请留学过甚至当下没有考虑过留学（未来没准你就想申请了，这是真的）的同学，你们很难懂这到底是不是有用处，了解这些似乎懂了但又没有什么实感！

那就在看完后面的内容再回头来前面的内容，多了解，多学习几遍，信息不是一遍过了就理解了的，从看到 -> 消化 -> 真正理解，这是一个需要时间的过程，不是像看小说一样，看过就懂了，就理解了！

### 注意

写论文才是双学位，不写就是双专业，主修辅修之类的。
申请双学位大四上是要写论文的，可你还要考研，时间确实有一定的冲突。

### 优势

**1、申请留学**

申请留学，GPA只是其中的一个项目，工作多年的同学想申请学校，虽然要求GPA，但是很多成绩以外的东西也是有要求的。我相信，既然想去读双学位，辅修学位，那么必然是对那个专业感兴趣才会想着花时间去读，既然如此，你很难保证将来是否会有机会去申请留学，在申请留学的时候，如果你申请的是那个新专业的相关项目，那么双专业带给你的优势是极大的，不仅是材料上的优势，而且还有知识水平上的。

大家都喜欢复合型人才，这是一件重要的事情，学校也是一样的，本科读什么专业，研究生阶段换一个感兴趣的专业去读，如果是某个专业毕业后可以选择的那些公司对于专业要求比较实际的情况，那么这真的就是一件非常高性价比的事情。

不仅如此，教授们也会喜欢复合型人才，特别是在读研读博士的情况，你以前长时间做的东西真的很有可能就直接放弃掉了，你读博做的东西，完全和本科、硕士阶段不沾边都是完全有可能的。

**2、复合型人才工作**

正如现在流行的趋势一样，有的计算机专业的学生毕业后会做互联网，有的会做传统软件，有的会做车机，有的会做芯片，有的会做量化，有的会做技术型运营投研；而毕业几年，想从一个技术栈、一个技术方向转出来，也是非常常见的事情。

<u>现在一定要抛弃掉一种思维误区：好好学习一门技术，然后钻研技术，最后工作就往某个方向钻研深，然后成为专家，就会有很好的生活。</u>

如果你是没毕业的同学，我同意你有这样的想法；如果是毕业很多年的同学，看到这里应该能理解我想是什么；如果是刚毕业工作几年的同学，还在反对这个想法的话，我肯定是只能祝你未来好运，加油！

不管怎样，先抛掉这个思维误区，现在不能理解，有个印象也行。

既然如此，你会发现很多人毕业后从事的工作，或者工作好多年后从事的工作，和在学校里面毕业时候大部分人从事的工作都不一样。举个例子，计算毕业的同学，大部分都选择去互联网公司，但是几年后，有的同学可能就选择不做互联网做其他方向了。

PS：互联网只是编程的一种方向，编程可以做的事情实在是太多太多了。

还是以计算机为例子，区块链、加密行业就非常非常需要金融+计算机复合型人才，不管是资本方还是项目方，在招投研、分析、builder的时候，复合型人才的优势实在是很大，那是真的非常缺，而且待遇开得那是相当的高（现在是2023年，香港对待加密行业的态度和内地对加密行业态度是截然不同的，这个也是一种信息差）。

**3、体制内**

双学位 >> 双专业

需要明确地说，体制内的报考岗位是有限制的，如果你的专业没有什么岗位可以选，那就只能报不限专业的岗位（具体限制程度怎么样，见大学之道后面的体制篇）。

所以，如果是双学位，它在毕业的时候发的就是双学位的证书，这是可以通过体制内报考认证的。

每个学校的政策是不一样的，应该去了解清楚自己学校的双专业最终是什么执行方案，是主修辅修，还是可以写论文后颁发两本学位证书，只能自己了解自己学校的培养方案。

举个例子。

目前绝大部分省份第二学士学位可以报考公务员，其中法学类第二学士学位大部分可以报考法院和检察院，政审需要提交毕业证学位证和学信网中的学历备案表，但是为了保险，报考前咨询报考单位。比较明确是：**接受教育部设置第二学士学位，不认可大学辅修双学位（要求国家承认学历学位，要求学信网能打印备案表）**，但有少部分省法院检察院认可辅修双学位！

注意区别！

### 负面影响

1. **钱**：个人觉得，钱是小事。
2. **时间和精力**：参加双学位学习，一般也需要两年左右时间，在别人课余休息、社团活动、实习实践、参加比赛的时候，甚至周末的大清早，你都要奔波于双学位的课程，注定会消耗大量的时间和精力，写两篇毕业论文，压力还是有的，所以没有在学有余力的情况下，不要贸然选择双学位。
3. **留学GPA**：一般来说，双学位申请会按照申请项目，单独计算该专业的绩点，所以基本没有通过读双学位提高平均绩点的作用，占用大量时间是否会影响本专业的成绩，也需要自己权衡。

