---
title: 七、必须习惯没有暑假
index: 1
---

## 只有两个暑假可以用

如果想度过充实的大学生活，甚至达到世俗意味的“成功”的大学毕业，那么大学时间实在是太紧迫了，最后一个可以疯玩的暑假就应该是高考完的那个暑假。

你是不是会觉得，哪里至于，大学四年那么多暑假呢，大一大二大三大四暑假，我甚至还要毕业旅行呢！

对于刚毕业的同学看起来确实是这样的，但我们来仔细算算账：

首先是大四暑假。

你可能想象中是大四毕业和同学们一起毕业旅行，然后疯玩一阵，最后再去公司入职，如果是研究生的话，还可以又增加暑假生活，疯玩俩月再上学。但是实际情况可能是，读研的同学因为导师的要求，提前去了实验室工作；没有考上研的同学，从暑假开始就要准备新一次的考研；找到工作的同学，因为各种各样的原因，需要毕业就去公司入职；最后如果是你自己要工作，直属领导都催着说希望你能尽快入职，尽快熟悉工作，半真半假地PUA你说先入职的同学有先发优势，可以分配到更好地活，然后变成领导嫡系，以后升职更快，这种时候你会怎么选择？

大概率大四暑假是玩不了什么的。

其次就是大三暑假。

真正的大三暑假，考研的会去好好复习，而要找工作的同学就已经在实习或者秋招提前批面试了，考公的同学也开始复习并且准备各种材料，关注第二年的各种招录信息，留学的同学也要开始准备自己的申请季材料了，语言考试、以及国外的要求必须参加的考试，也是理论上早就通过了的。

大概率大三暑假也是玩不了什么的。

这么一看，一共其实也就只有大一和大二的两个暑假可以用而已。

当然，如果你想更认真地对待自己的人生，高考后的暑假如果该玩的都玩过了，该喝的酒

## 当然别忘了高考后的暑假

虽然在高考暑假篇，最后告诉你说赶紧好好玩，好好抓住这最后的快乐时光，但是你不想玩也是可以的，在后面的万花筒章节会聊聊我的朋友们的故事，给大家看看别人家的孩子暑假是怎么过的。当然不是你想象中的，什么过得非常充实，打工兼职，四处旅游，环游世界，或者什么学这个学那个，预习这个预习那个，考这个考那个，都不是的。这些可能是从小到大，父母、老师口中的别人家的孩子，但我口中的别人家的孩子基本上就一个标志：做了大部分人没做的事情，完成了大部分人完不成的事情。如果想了解的话，就继续往下看吧。

## 习惯没有暑假

如果我说，那些在大学里面就做出一番事业的同学是没有假期的，不知道你会不会相信。

在学期中，如果你追求课业成绩的话，你可能就会花费大量的时间在学习中，但对于自己有更高要求的其他同学，就会利用暑假这种大块时间做自己的事业。

可能你不是很理解，什么叫做自己的事业？为什么要做自己的事业？我好好学习，以后找一个好的工作，然后每个月工资很高赚很多的钱难道不是自己的事业吗？

我完全理解你的理解，这是一个很复杂的问题，往宏大了来说这是经济学、社会学问题，往小了说，这是一个人自己对工作、赚钱这件事的认知问题，在这里具体解释我按下不表。在《大学之道》里面还没有到这种章节，看到后面，以及看到各种人物志（讲解真正的同龄人的经历）的时候，你可能会慢慢理解，什么叫做上班工作，以及做自己的事业，这两者的天差地别。

**你早晚都要习惯没有暑假的生活的，但这不是你现在挥霍自己暑假的借口。**

如果我跟你说，有的人在高考毕业的暑假写书写知乎写公众号，大二gap一年去做自媒体，在大学就挣了几百万；如果我跟你说，有的人在大一就开始在学校卖题、卖修电脑、卖从复印店里面拿到的资料；如果我跟你说，有的人在大一一个暑假就从四级刚过线到雅思6.5分的水平，再在后面刷分上去，毕业后出去留学。

这些这样那样的例子，我当时在做什么呢？我选了一个比较艰难的路罢了，写App，写代码，虽然完全没有给我带来相当丰厚的收益，给我带来的就是在刚大三就拿到字节跳动的实习，不用再参加实习面试了，然后一路顺风顺水实习、转正，甚至都不需要参加校招就早早拿到Offer了。

我并不觉得我的例子让我很自豪，反而我会觉得以我的能力，参加校招就好了，我本身参加校招也一样能够拿到Offer，却花了这么多的时间写App上，做了这样一件门槛高，投资回报率低，回报周期长，而且非常自嗨的产品出来，同样的跟我类似想法的同学，早已转换成了其他赛道，2022年谁会考虑写App赚钱呢？

我相信摸着自己良心说，大部分同学应该都是想赚钱的，可是自己回顾自己的前面十多年，有考虑要怎么赚钱吗？是不是想法就只是，先好好学习，好好学习，找个好工作，以后就能赚钱？创业、赚钱什么的都是大人们的事情，还没大学毕业怎么能算大人呢？

​	

> 财富是对认知的补偿，而不是对勤奋的奖赏。

​	

后来，我朋友越来越多，我发现其实大学、城市也是有气质的。

**某城市的大学，大多是无聊又严肃的，没有什么商业气息的学校，天气很晴朗，但是学生们却一点活力都没有，阴阴沉沉的，也许是城市的气质，也许是学校的气质，本身就想让学生谦虚又低调；**

**某片地区的大学，却是喜欢动歪脑筋的，学生创业、搞事、搞钱的氛围很浓厚，好像你不在学校里面加一两个创业团队，就没有来读过书一样；**

**还有的城市的大学，就像这座城市一样，是野性的、是狂飙的，是纸醉金迷的，空气中都是钱的味道，并不是因为多有钱（再有能比得过北京吗？），而是大家就喜欢这样，一遍又一遍地听说一夜暴富的故事，一次又一次谈论最近有什么搞钱新思路的聚餐……**



你要怎么过暑假，你可以自己安排，但我也知道，在你的认知、了解的东西还不够多的时候，你可能唯一能想到的就是出去兼职、补补课、考考试这样的“努力、认真”的事情了。没关系，继续把《大学之道》看下去吧。

​	

**读到这个章节，你只需要记住一件事，珍惜你的暑假，有必要的话，开始习惯没有暑假的生活。**
