---
title: 二、辅导员未来发展与待遇
index: 1
---

# 编制

## 辅导员的身份

事业编、报备员额、人事代理、临时工等，硕士毕业当辅导员，尽量找在编的。

1、报备员额和事业编待遇基本没差，可以报考。

2、人事代理慎重报考，虽然有些地区的人事代理和老的事业编承诺待遇无差别，但是你切记，人事代理永远都不是“在编人员”。所以现在已经是人事代理或临时工性质的辅导员怎么办？没事，继续考编、读博士、考公务员等，出路会有的。当然，没追求的就当我没说吧。

## 民办学校辅导员 != 在编

以浙江省为例，报备员额公积金三千多和老事业编人员一样，人事代理公积金只有一千多。其他奖金等各方面都有差距。不过每个月到手的钱是差不多。但是奖金、公积金，各种福利都存在不小差距。综合来讲，没法比。

民办本科辅导员的确就是他吐槽的那样，状况差。但是公立大学的在编辅导员完全不是那样。以一家之言去说全国辅导员都很惨，就是在胡说了。民办本科本质上不是公立大学。不是公立学校，哪里还有在编身份可言？这么说吧，你是公立大学的在编教师，哪怕这个学校被合并了，你的工作也不会丢。但是如果你是某三本独立学院的教师，你是没有国家编制的，那么如果学校被公立大学合并，那么你的出路要吗被清退，要吗就是类似临时工或人事代理合同工的身份继续干。民办学校承诺的在编，并不是国家在编，而是学校在编，这玩的就是文字游戏了。各位可别被欺骗了。

# 待遇

辅导员待遇，和当地的体制内事业编待遇是有相关联的，一般来说不会和体制内差太多。

以福建为例子，福建某内陆市区的公立大学，闽西一带的，到手8w左右，公积金每个月一千多。别看这待遇有些低，但是比当地事业编更高的。福州某一本大学行政人员待遇，到手9w左右，公积金含补贴每月三千左右。

大学编内辅导员≈大学行政人员待遇。当地公务员的待遇要更高一些。

再以浙江某大学在编辅导员为例子。

到卡10w左右，公积金含补贴每月三千多，同比略低于当地初级职称。吃饭有补贴，一顿相当于只要四块左右。节日有发卡发米以及生活用品。各类运动设施齐全。寒暑假，这个也是实实在在的福利。

如果升到讲师，相当于就是中级职称，到手能提两三万，再想往上走，就很难很难了，除非读个博士啥的。这也是很多人诟病辅导员晋升空间的地方，但是不难理解的，公立大学的博士越来越多，普通硕士想在大学里当教师已经不太可能了。

至于能不能转行政岗，主要看机会还有学历等因素。但是关于晋升，别说的好像你在体制内就一定能升到副处似的，老铁你想多了，普通人在哪不是螺丝钉呢？坑位越来越少，在哪往上晋升都是困难。所以拿份实实在在的稳定工资才是王道。升不升的，看机遇吧，别太纠结了。

**综合来讲，事业编或报备员额编的辅导员。待遇和当地编内类似。人事代理还是建议作为去不了体制内之后的选择，如果有其他选择，绝对不要选人事代理，哪怕待遇说是一样，但你的身份不是在编身份啊，朋友，身份依旧是难以逾越的鸿沟。当然，各地情况不一样，是否选择辅导员，务必要衡量清楚实际情况。**

# 体制内发展

辅导员**基本也属于铁饭碗**，未来可以继续担任院系的团委书记、学办主任、学生助理（正科），甚至担任院系党委副书记、书记（副处正处）、转到其他机关（最经常的就是党委学工部、学生处和团委）担任职务。

也可以通过上思政课（思修、形势与政策、就业导论等）、申请课题、发表论文等方式走专业化路线，提高职称，当副教授教授。

不管是以流动助教还是专职入职，**薪资待遇都肯定超过所属毕业生的平均值的**，而且随着工作年数，级别、职务、职称等稳步提高，也会有奖教金。需要说明的是，我校实行 KPI 制度，辅导员的薪资很大程度上取决于所在院系的绩效。