---
title: 二、出国交流，暑研
index: 1
---

# 出国交流

## 国外的课程形式

对于这部分内容，有想跟深入了解的地方，有一个很好的方式，就是直接去看国外名校的公开课，体会一下他们上课的方式，以及布置作业、考试的方式（虽然像Discussion可能就没办法在网课中体验到了）。

### **Lecture理论课**

**Lecture理论课**的上课形式是一个或多个教授在讲台上对着台下的同学们上课，是和国内的上课方式最接近的。

上课期间老师会主动留出时间专门让同学提问，期间同学也可以随时打断老师进行举手提问。下课以后同学们也可以排着队向老师提问。

### **Discussion讨论课**

**Discussion讨论课**的形式是助教给同学们讲解那一周课程中的难点。一节讨论课的课程人数和不会超过30人，这也能保证所有人如果有问题都可以尽量cover到解释清楚。

同时因为TA年龄都不大，一般都是博士或者非常厉害的本科生，因此交流沟通就好像是和学霸讨论一样，也没有和教授讨论问题时会有的心理上的畏惧。甚至于可以和TA讨论作业中出现的不理解的部分，让TA给出一些思考的方向。（直接问答案是肯定不可以的）更重要的是，discussion课是没有进入限制的。

你可以进入这一周的任何一个discussion课的课堂。这是一个什么概念呢？对于一门1500人的CS 61A来说，意味着一个星期有50个讨论课，如果你有一个知识点没来及和助教讨论清楚，或者一个助教没办法帮到你的话，你还可以去两个三个四个或者更多个讨论课进行学习讨论，只要你有精力和时间都是可以的。

完全开放的知识平台，让任何一个人都有机会去发问，解决自己不理解的部分。这和国内的自己死磕教科书有几个级别的差距了。

### **Lab实验课**

**Lab实验课**的课程形式是课程网站上会提前发布lab的作业，然后要自己提前配置好环境，可以选择在lab课上完成lab的作业，也可以提前完成，然后助教会来考核你的代码能不能完成要求的目标，以及问你一些相关的问题来确保你是自己做的作业。

一般lab课只有一个小时，大部分人都没办法当场完成，所以一般是下一周的lab签收上一周的lab，当然这周直接完成也是可以接受并且推荐的。我个人非常推荐和队友提前把整个lab作业花3-4小时一起完成，直接在课上验收，可以节省很多时间。

## 国外的作业形式

### **Homework/Assignment**

**Homework/Assignment**和国内的作业最接近。不同的老师会有不同的批改形式。有的是写到纸上，装订好，然后放到老师办公室门口的自制纸箱里面。有的课程因为都是线上，可能就是在[gradescope](https://www.gradescope.com/)上提交作业的扫描件，助教在线批改；或者在课程官网上直接填空选择；或者在canvas上提交，这种电子化的作业很适合用iPad在PDF上写完作业之后直接提交。

### **Lab**

**Lab**有一点像国内的实验课程，然而也仅仅是在名字上类似，实际的形式还是有一定区别的。

国内的实验课，老师写好了配置方式，去哪里下载什么软件（有的老师甚至直接借你U盘去直接安装），国内的老师写好了配置方法，告诉你打开软件之后点哪个，再点哪里，填入什么东西。很多时候你甚至都不知道自己配置了什么东西，你的实验配置就已经完成了。在配置完以后，实验过程依然千篇一律，每个人的实验结果就算抄下来老师也看不出有什么区别。

国外的Lab课，老师也会提供spec来告诉学生如何进行配置，只是这些spec一般都是老师给你官方网站的链接，而具体的配置你还要去官网看，官网上会介绍不同的型号如何进行配置，自己要了解自己的型号和版本，直接锻炼了读英文documentation的能力。对于实验会涉及到的背景知识，老师也是直接放一个官网链接，让同学们自己去查。

平心而论，lab需要涉及到的配置还算简单，接下来的project光是配置环境都得花2-3个小时来熟悉。

### **Project**

**Project**就是课程项目，一般名校的Project项目难度相当大，而且给的时间可能也就两周甚至一周多的时间。

国内很多学校的课程设计如果不认真做的话，还是可以很水的，但国外的lab自己做的话还是有很大的压力，如果想感受的话，可以参考说CS188 一个人工智能课的python入门内容（[链接](https://inst.eecs.berkeley.edu/~cs188/sp19/project0.html)），这只是第一个project所涉及到的配置和项目内容。

**因此出国去好好感受一下这样的项目和教育，对自己的能力提升以及简历的丰富都有相当大的帮助。**

# 暑研

## 交流期间如何找实验室

在国外交换期间想找实验室如果足够主动是可以把握到很多机会的，下面是一些可以罗列的使用方式：

1. 在学院官网一个个看老师的研究背景，觉得合适的就发邮件，或者直接在他的Office Hour去办公室找他。
2. 和自己的任课老师沟通，问有没有实验室空位置。
3. 和自己的课程TA（课程助教）约时间好好聊一聊找实验室和职业规划的事情，请他分析他了解的老师和实验室的风格，以及具体的研究方向。请他帮忙推荐。
4. 从关系比较好的美国本科学生交流，互相推荐老师。
5. 从交流生中互相交流，互相推荐老师。

以上的方法都是可取的，最好的方法其实是全部同时进行，网罗各方面的资源。

其实虽然一个学院的老师有很多，但是真正愿意招人，方向合适的老师可能并没有那么多。而且其实大部分人即便到了高三也对自己想做的科研方向毫无头绪，可能只知道想做图像处理，人工智能，深度学习，但是具体需要研究什么细分的方向一无所知。

如果我上面的说中了，说明你对于科研的接触还不够多，你需要赶紧去和同方向的学长学姐沟通（请主动勾搭优秀学长学姐）。

而如果你已经在国外交流了，你还可以有一个非常好的勾搭对象就是课程TA，即上面第三点提到的。

### 勾搭TA

勾搭TA（teaching assistant）是一个非常好的找实验室的方法。

首先介绍课程TA是什么，一门课会有一个或多个教授来上课，并且有一个或多个TA来讲解作业或者答疑解惑。

拿加州大学伯克利分校举例子，能够胜任一门本科课程的TA，要么需要已经学过这门课而且拿A的相当优秀的本科生，要么需要这个课程方向的博士甚至博士后，并且后者占大多数。

对于有的课程，比方说CS 61A，因为时常有1500人上课，因此一门课会有30多个TA，他们本身也要互相合作，会有一个总TA和几个管理TA。

一般这样的大的课总TA至少是博士或者博士后的级别，几个管理TA也一般是博士。他们对于各个实验室的老师性格，实验室是否缺人，以及你的专业方向选择，各个实验室的细节是相当了解的。如果勾搭的合适，他们可以直接替你和他们自己实验室老师沟通。**因此和TA聊天是一个找实验室的非常好的渠道**，如果有中国出去的博士，那沟通起来更加方便，不再使用邮箱或者Facebook，而是直接微信沟通。

### 和教授沟通

其次介绍并对比一下直接和教授沟通，即上面介绍过的第一点，和教授的沟通方式可以分成几种：

**（1）邮件沟通并约时间见面：**

这个其实和博士的套磁比较像。注意在邮件主题写清楚类似Undergrad looking for research之类的信息。正文部分写清楚自己的交流生身份，本科XX大学学生，目前希望研究什么方向，然后和教授约时间见面（或者是和教授的博士生见面也是可以接受的），最好直接约这周或者下周的Office Hour。

记得要在邮件附件附上自己的简历，东南大学的英文成绩单。简历是说明自己的大概背景，英文成绩单是证明自己简历上的绩点的真实性。*这也是为什么**GPA**永远最重要！*能当面和教授沟通总是要比邮件沟通来的方便，所以一定要努力约面谈，不然你在国内直接联系老师套磁不就可以了？

**（2）在教授的Office Hour去教授办公室当面沟通**

介绍一下Office Hour的概念。Office Hour是许多老师在学院的个人网站会写清楚自己每一周的available时间。伯克利的老师每一周都有一小时的Office Hour专门空出来让学生方便去沟通联系。

拿伯克利的miki教授举例子，[这是他在EECS的个人主页](https://www2.eecs.berkeley.edu/Faculty/Homepages/mlustig.html)，可以看到明确说明了 Office Hours 是周三 4:20-5:20 or by appointment, 506 Cory。

如果是自己的任课教授，课件去沟通实验室的事情可能不是很稳妥，因为美国同学比较活跃下课会排队问问题，大家都在问课上的知识点的时候你去问实验室就不是很好，老师会让你Office Hour再去找他。

### 关于延期

国外的教授是知道一个学期的时间有多快，因此如果你的交流经历只有一个学期，教授一般是不愿意带你做科研的。因此能延期一定要努力延期。老师在听到你能在学校呆一年，愿意带你的几率会大很多。有的老师本来的确缺人，但是一听到你只呆一学期，就说自己招满了，请找别人。基本没有教授愿意等你回国以后远程带你。