---
title: 一、没有最好的选择
index: 1
---

## 没有不后悔的选择

这个世界上没有什么选择是不后悔的，也没有什么最好的选择，我们能做的只不过就是在有限的认知范围内，选一个我们认为最合适的选择罢了，而这就是最正确的选择。

那些多年后猛然发现自己当初的选择是所谓的多么多么明智的情况，只会是自己的运气好到超过了自己的能力，而那些一步一步走出来，一步一步选出来的人，心知肚明：这都是自己脚踏实地选择出来的人生路罢了。

大三的环境不像大一和大二，前两年这个世界还是可以接受你的天真和幼稚的，而到了大三，身边的同学保研的已经做好了最后的冲刺，考研的已经开始着手第一轮的复习，要工作的同学不是在实习的路上，就是在面试的路上，留学的同学更是严阵以待，刷着不同的履历，联系着不同学校的老师，反复修改着自己的申请材料。

## 迷茫又偷懒

这种时候，大学生很容易进入一个非常迷茫但又想偷懒的时期。

**迷茫在于，不知道自己到底应该选什么是正确的。**

保研吧好像成绩又不太够；

考研吧，又卷，又不一定考得上，而且考研出来之后也不一定能找到好的工作，有的人还说早几年工作比读那几年研究生好；

工作吧，又担心自己什么都不会，很可能找不到什么好的工作，而且工作那么辛苦，什么都要靠自己，哪有在学校待着每个月拿父母的生活费轻松；

去私企吧，工资确实高，但是工作时间那么长，好辛苦根本受不了；

去外企吧，英语又不是特别擅长，还担心学不到太多的技术，将来不好跳槽，只能一直在外企里面，而且现在撤走的外企太多，好担心裁员；

去国企吧，又觉得国企那么老成，进去之后PUA不一定会少，而且做的事情又不感兴趣，加班又要看运气，网上说国企市场化，还有什么伪国企，看起来和私企都快一样了；

留学吧，家里也可能给不了那么多的支持，网上还说一年制都是一些水硕，白花钱然后国内还不怎么认可，

考公吧，离家近的又不是发达省份，没有多高的工资，加班还是照样加班，只不过说很稳定；离家远的，又不知道要不要选，大家都说考公不异地，异地不考公，一年都不一定回家一次的生活，能过一辈子么；

……

**偷懒在于，实在想不出来就考研吧，反正大家都考研。**

……

这种思维方式是很要命的。

## 鱼和熊掌

你不可能什么都想要，你不可能想要高薪，又想要轻松的朝九晚五的工作，还想要离家很近方便和父母在一起，还想要自己喜欢的工作，这样的东西是不存在的，是不现实的。

你想选择一个事物的时候，你不仅要接受它的全部优点，你也必须接受它的全部缺点，就像谈恋爱一样，你不能只接受对方的外表，你还要接受对方的性格、家境、爱好等等一切东西。

就拿考公来说，现在我们社会接近于一个经济周期的低谷，网上让你考公绝对是一种政治正确，只要说考公了，那什么缺点都能给你反驳回去，当你说考公工资不够高，他们会让你看看苏杭广深；当你说考公离家远，很难回家一次，他们会说那你就考老家公务员；当你说考公挣的钱没有私企多，他们会说35岁就裁员，等着35岁失业吧，公务员一辈子都是铁饭碗；当你说考公人太多了，大家都在考，也不知道考不考得上，他们会说这还不是你自己的能力不够；当你说当公务员不知道发展怎么样，会不会一直在基层，他们会告诉你要怎么努力才能往上爬，还告诉你他们的处长朋友的故事；他们还会说，当公务员社会地位高，去哪里大家都要巴结你，人脉还广，办事打一个电话就能办下来，这辈子都不用愁了。

其实你看到这些，你不如反问自己一句，你觉得可能吗？或者不如说，你觉得你可能同时解决这些问题吗？

在这里，没有人说公务员不好，只是每个人的追求、性格、能力不同，并不是每个人都适合去考公务员，再反问自己一句，如果真的是这样，那这个世界是不是太简单了？一切的一切早就都有了答案，那干什么最后不都是考公了吗？这个世界怎么可能是你想的那么简单？

## 人各有志

这个世界上，有的人敢想敢闯敢拼，欲望不断膨胀，有的人知足常乐，只想自扫门前雪；有的人就需要钱，就只想要挣越来越多的钱，有的人不想为五斗米折腰，只想懒懒地过一辈子；有的人智力超群，没有什么能限制自己的脚步，有的人智力尚浅，但善于待人接物，永远有贵人提携……

人都是不同的，人的追求也是不同的，不要再过于简单地思考自己的人生选择、未来方向，不要太轻易地就接受了别人的建议。

你自己的人生，一定要你自己来决定，不要期望这个世界上有一种选择能刚好贴合着装满你的人生，而是调整好自己去适应你选择的人生，能力不够我们就学习、努力；认知不够我们就提升认知、了解世间万事万物；财富不够，我们就一步一步原始积累，稳步增长。

永远不要用自己的人生去买单别人的选择。

## 大学之道

大学之道一直认为，对于一个大学生来说，除了学习以外最重要的事情就是自己的认知能力，到底什么是认知能力，简单来说就是你到底有多少见识，你如何看待发生在世界上的万事万物。这原本应当是大学教育的其中一个环节，但是我们的学校明显缺失了这个不分，只培养出了大量只能考试，没有充分认识社会、认识世界的高高中生。

**认识这个世界的前提是你要先了解这个世界，未曾了解，又何谈认知呢？**

所以接下来大三篇的内容，着重讲的就是那些各种大三选择的优势和劣势，以最全面的结果列举，来铸造甚至颠覆你对其的了解与认识。而到了后面的板块，具体的选择时候，才会给你资料，让你知道你做出了某个方向选择之后，应该如何一步一步去趋近它，实现它，完成它，甚至超越它，做出更长远的选择。
