---
title: 三、当你选择【留学】
index: 1

---

## 高考和留学

实话实说，留学可真是一个相当好的选择。又要回到一个老生常谈的话题，高考到底是否公平？公平又不公平。

公平在于，全国的教学资源就在那里，每个人都“有机会”通过高考制度来进入那些高等学府，并且四年读下来的金钱成本相比很多发达国家是很低的，在国内这种大学严进宽出的风格下，这四年你可以选择很辛苦地度过，也可以选择很轻松地度过，这是公平的。

但不公平在于，有的人，如果他的父母有足够的能量，在面对我们的高考制度的时候，其实会更倾向于把子女从送出境、出国读书，很多人其实根本不会参加高考，可以直接在高中就申请去读全世界最优秀的那些大学（后面专门开一篇文章聊聊我的那些大学就出国的同学们），对于他们来说出国完全避免了参加高考这种一将功成万骨枯的筛选式应试教育，同样刻苦，同样牛逼的同学，金钱的力量可以让它享受到远超同等能力水平同学的教育，而且出国读本科，将来在国外留下来工作生活的概率也会比研究生提高太多太多。

## 投入产出比

这么看来，出国留学的投入产出比可真是太高了，对于想移民的、润出去的同学，留学就是最好的选择，工作之后再考虑移民出去难度实在是太高，要么走高技术移民，要么就是走投资移民，这两点相对于留学移民来说简直是难上加难；而那些不想移民，只是希望通过留学去得到学历的同学，那更是美滋滋，不用参加考研保研这种千军万马过独木桥的竞争，而且又可以选择一年硕士，授课型硕士，根本不需要去费脑子写论文，也不需要给导师当牛马，简直爽飞了，超快毕业；而对于想深造的同学，读研读博那更是基本是必备的，现在学术界里那么卷，很多地方都需要你有海外留学经历。

有同学可能说，是不是一年硕士认可度不高啊？是不是白花钱啊？这些问题，都不能简单地回答，要按情景分析，比如说，有一个985211的学生，保研没保上，一条路就是参加考研，可能读两年或者三年，然后选择出来就业，另一条路就是去申请海外的一年制硕士，一年后毕业再参加工作，而想去的工作是私企外企国企这种，对于TA来说海外硕士真的是香得爆炸。

还有种情况，毕业去选调，有的城市不支持一年硕士，有的城市（异地不考公，比如你老家）就是支持一年制硕士，但是划定了范围研究生必须是QS前多少名的硕士才行，而相对国内去考一个满足定向选调生条件的研究生，和这种看海外院校QS排名的，两者的卷度、花的时间成本都是完全不可比的，这种为什么不直接去留学。

还有的情况，是那种打算出来就去国企央企，前面提到的金融、银行这种相关的岗位，那真的是更舒服了，根本就不需要你什么硕士论文，根本也不看你有什么几年硕士经历，只要你是研究生学历，那你就进来，其他的什么能力、技术之类的都是小事，主打的就是一个学历二字。

## 工作后再读研

有人说，我都已经毕业了，或者我没有那么多钱，我是不是这辈子都和留学没有缘分了？

当然不是啊，其实我读大学的时候我就是这样想的，我当时觉得留学就是去美国这样的才叫留学，一花就是上百万，而且我又想回家，不想留在国外，那我是不是就完全不考虑留学了。

其实完全不用，很多海外项目一年读下来价格也就是在20-50万之间，如果你家里一点支持都给不了，那就有两种选择：

1. 凑钱：找人借钱，借学费，然后读书，最后存钱攒钱挣钱还钱。这就跟美国那边读大学要勤工俭学，拿奖学金一样的道理，不要觉得国内不行，你要走留学这条路，那一样走得通；
2. 工作后再读：另一种思路，就是先自己挣钱，你挣够了这么多钱再去留学，这条路很多人走，在大厂里面那也是不少，工作一两三年，把学费挣够了，就出去留学，去香港的去美国的都有。

这么一看，是不是感觉也并不是非要参加考研，如果有得选，去卷那个干什么呢，喜欢重新参加一次高考？还是喜欢沙里淘金的感觉？

## 眼界

说句实话，如果你在海外留学，眼界一定是会开阔很多。

大家应该都知道大学教育是怎么样的：严进宽出。你想努力学习可以给你机会，你想躺平那毕业也完全不是问题。而研究生呢？都在大学里面读了四年书了，研究生是什么样子的难道还不了解吗，不过就是打工罢了。

如果有机会，有能力，就应该去一个不一样的世界里面去生活、去学习、去了解，要明白人类社会的多样性，这对于开阔眼界很重要。当然了，你也可以说是现在互联网这么发达，想看什么上网就能看到了，何必花那个钱呢？

你说的是对也不对，学习、了解是有程度上的区别，理解的深浅也有程度上的差别，了解另一种文化、另一种社会、另一种世界，如果亲身在其中，体会其中，那绝对是不一样的。

我举一个身边的例子让大家理解一下，我们都知道，中国是一个“基建狂魔”，我们也能看到各种描述工人群体工作、生活辛苦地文字和视频，但是你说我们是否亲身理解了他们？我们是不是心里真的对他们感同身受？这个很难有答案的，我个人认为，除非你真的和工人一样，每天在工地做那么一段时间，他们干什么你干什么，他们吃什么你吃什么，他们什么时候休息你什么时候休息，然后长期以往让你做好几个月，并且告诉你，你没有读书的机会了，你的人生从现在开始的几十年一直到你退休，到你死去，你都要做这样一份工作，起早贪黑就是你未来几十年的人生。

你觉得这样真正参与进去之后，再把你拎出来，让你回到学生的身份，两种方式哪种体会更深刻？

留学、各种事情都是一样的道理。

## 英语

还有一个很多人没关注到的优势，那就是英语能力。

去英语系国家留学是会强迫你去学习英语的，你必须通过相关的比如雅思托福考试，并且达到一定的成绩，你才会有这个国家地区的学校的申请资格，所以这是一种天然的push，让你好好学英语。

至于学英语有什么好处，在大二的四六级、雅思篇就已经介绍过了，在这里就不再重复介绍了。

