---
title: 四、当你选择【公务员】
index: 1


---

## 版本答案？

不知道你选择公务员，是基于一种什么样的想法或者思考，在很多年前其实当公务员并不是大多数人的选择，只是到了现在的经济下行周期，大家都把目光偏向了比较稳定的工作选择，同时公务员又没有什么门槛，谁都可以报名，所以公务员基本上就成了互联网上最唯一的版本答案，甚至好像不考公务员，在体制外，整个人生就是失败的一样。

我也不知道你有没有那种幻想，幻想着当公务员就可以过上朝九晚五的生活；当上公务员就可以逃离“企业的勾心斗角”；当公务员就可以手握权力，拥有至高无上的社会地位，各种人都会络绎不绝地来巴结你；当公务员就觉得自己是个官，而不是吏，好像将来至少也是个处级干部，厅级也可以冲一冲；当公务员就是工资二十多万，还能有各种隐藏福利，而且还有超高的双边公积金，各种购物卡随时都发；当公务员就能高枕无忧，人生从此变成简单模式，体制外有的那些缺点体制内都没有，体制外的那些优点公务员全都有。

这些都不是我随随便便编造的，你去上网查看公务员的相关话题，你肯定能看到这些东西。

如果你觉得就是这样，那你得好好思考了。

你熟悉的人有没有做公务员的，他们是什么情况？他们是否愿意告诉你里面是什么情况？那些看起来风光亮丽的公务员，一年从乡镇就调到市区的，学历二本晋升速度高过985硕士的，从来不做什么具体事情但是就是得到领导赏识的，他们背后是什么，你有没有思考过？

进入社会后，不会再比学习能力了，不会再比谁学习好了，关系、人脉、写材料、揣摩上级的心理、意思、应酬、喝酒等等这些东西，你会不会觉得自己也能轻轻松松拿下？还是说你自己其实也并没有任何关系，也没有任何熟悉的人在体制里面，你就是看到网上说公务员好，并且家里人也说公务员好，大家都在考公务员，所以你做了决定去考公务员？

我得强调，我没有说你考公务员是一件错的事情，我想说的是：做每一件事情，要知道自己是为什么这么选择，要分析这样做的回报是否足够，要分析投入产出比率是否值得，要判断自己的能力是否能够把事情做成，要说服自己要走这条路那真的就是，要有破釜沉舟，背水一战的勇气和态度，拿出绝对要一次就成功的态度出来。

这样才行。

而如果你对于这些的答案全是否，甚至拿“走一步看一步”、“不管怎样，XXX总没有错”来搪塞自己，来逃避思考，来自我欺骗，那我真诚地建议：三思而后行。

## 一面镜子

你可能只会看到网上，哪些人考上了公务员，日子过得多么美滋滋。

你不知道他们背后有多少能量，如果你有心，你可以看看这些文章：

- [《县城公务员，在体制里“循环”》](https://www.huxiu.com/article/1469323.html)
- [《怎么看待“中县干部”这篇论文？》](https://www.zhihu.com/question/41247007)
- [《中县干部-冯军旗》](https://images-tomcode-1258913748.cos.ap-guangzhou.myqcloud.com/%E4%B8%AD%E5%8E%BF%E5%B9%B2%E9%83%A8-%E5%86%AF%E5%86%9B%E6%97%97.pdf)

可能和你想的不一样，不管是体制内还是体制外，这都只是一份工作而已，既然是一种工作，就有适合的人，也就有不合适的人，有的家里面就有公务员的，比如父母就在大城市里当公务员的，他们的子女不见得就想做公务员，重复一次父母辈的人生；有的人生来爱财，脑子灵活，总是有一些“歪门邪道”来赚钱，这种人你说它适合坐在体制内，也不能做副业吗；有的人学历高，不说到博士，但硕士是有的，他能做的选择那么多，不局限一个考公务员；还有的人，就因为大家都在考，网上说要考，父母也说考，就这么一直考下去，就像当初考研一样，考公考研何其相似。

我知道的考公务员的，有的是找不到工作了，或者不想找工作的，那就在家休息，但也要表现得做点事情，那就考公务员，反正也不需要养家，家里多双筷子而已；还有的是，家里就有关系，有亲戚就在市组织部工作，亲戚就让他先考进来，后面直接调去好的部门；也有的是，家里曾经是做生意的，本科硕士出国留学回来，但是专业不够自己找到满意的工作，那就先考公考着，先考上偏僻的乡镇公务员，然后找关系给调回市区，结果即使是这样，乡镇招3个也还是在第一年考了个第3名，没考上。

你想想，这些人的例子太不同了，岂止是一句大家都考公务员，公务员是版本答案就能包含得了的。

## 具体情况具体分析

现实世界里面，很多时候就是要具体情况具体分析，不管做什么大概率都是围城，真的不要焦虑，完全没有什么事情是一定好的，除了当富二代以外。。。那行，那就争取当富一代吧，让自己孩子去当富二代。

你想象中的考公务员，一步登天，仕途顺遂，可能到最后就是一辈子都是稳定的穷而已，这可不是危言耸听，你想躺平，去哪里都没用，人的欲望是会变的，你今天想要的是稳定，十年后你想要的可能就是钱，而如果你当了公务员之后，你基本上就没有选择其他道路的机会了，贪生怕死贪财好色莫入此门，《狂飙》的故事早已经是过去式了，在这里，我们不支持任何违法乱纪行为……

大学之道的初衷也是如此，是督促你去思考，去判断，去分析，而提供的帮助就是大量的你可能并不了解或者掌握的信息，跟人工智能一样，除了训练AI以外，需要的就是大量的数据，数据+训练相结合，才能产生最好的决策。

