---
title: 五、当你选择【工作】
index: 1
---

> 你知不知道你生命中最重要的东西是什么？
>
> 是时间，没有其他的答案。
>
> 你仔细想想时间意味着什么？
>
> 时间意味着你还年轻，你还有好几十年的时间能存在在这个世界上，你被爱你的人们思念着，你还有好多好多时间去体验这个世界的美妙，你的失败不值一提，因为你还有大把的时间去成功，就算你做出了错误的选择，时间也可以让你重新选择一次。当你三十岁、四十岁的时候，你还有多少勇气跟你的孩子、你的父母说你要换个工作，你要跳槽，你要辞职，你要创业，你要体会这个世界还没体验过的地方？

## 时间是这个世界最重要的东西

当你选择了工作，我也会告诉你，你做了一个非常好的选择，提前进入工作你将收获到“社会的毒打”，我不是在阴阳怪气，也不是在危言耸听。

我相信，毕业工作的同学看《大学之道》里面的很多内容，绝对会有一些共鸣，比如关于财富、关于学历、关于人际交往、关于大学里面可以做的那些事情，而还没有毕业，甚至才刚上大学的同学，看到这些内容，有可能会感觉嗤之以鼻：

- “什么搞关系？我觉得靠自己能力，好好学习才是最重要的事情！”

- “搞这么多干什么，不好好学习，我怎么找个好工作，加入一个好公司？”

- “财务自由？我现在完全不需要思考这种东西，我才18岁，我刚毕业，你跟我说我也不懂，我干嘛还要费脑筋去听你的，思考你想说的？”

这里面的很多疑问和反驳，我都归功于咱们大学教育在职业教育环节的缺失：

- 有多少人知道，五险一金怎么计算？你工作之后阶梯制个人所得税怎么计算？年终奖要上多少税？不同的工作五险一金并不是一样的？甚至有的是六险二金？
- 有多少人知道，什么劳动法都是虚假的，让你每天晚上加班到九点十点十一点，不会有任何的加班费，让你周末加班也不会有任何的加班费，让你法定节假日加班，然后调休地方式不给你3倍节假日加班费？你觉得你去正规大公司就不会遇到了？
- 有多少人知道，就算你去了一些欠发达城市的体制内，你也只不过是稳定普通地过一生而已，发财？财务自由？别想太多了，你连在网上说话都要时刻注意自己的言行是否有点过激，这可真是稳定中的稳定，你的情绪也会稳定又稳定的。

那到底怎么才能避免这种状况？

一种方法，你早点参加工作：小马过河，才知深浅。进入了这个岗位、这个行业，让社会大学教你做人，你才明白什么叫“社会的毒打”，知道了这个岗位的不易，你才义无反顾地做另一种选择。就像很多人，刚毕业就进入体制，总是会对体制外抱有一些幻想，比如自己出去的话就能赚大钱，体制内加班好辛苦好辛苦之类的，而那些毕业后工作了好几年，再考进体制内的人，他们大概率是不会有那种在体制外他们能赚大钱的抱怨的，他们是知道自己没有资格抱怨的。

另一种方法，就是提前了解，看看大学之道给出的那些了解不同行业、岗位的方法，提前去做判断，不要真的等入了行你才知道后悔，自己觉得不适合自己的性格的，就不要去做选择了，选一个认为自己最合适的，远比选一个自己一点都不了的，像抽奖一样的，要好得多。

## 都是工作，亦有差距

选择毕业就工作，不是那么简单的事情。

我这里说的“事情”，并不是指找工作有多困难，准备简历，要去面试，要去锻炼，要被HR挑选，要各种选择，要各种焦虑，这些事情。

我说的“事情”是做选择，因为工作真的有很多，私企、外企、国企央企，有轻松的工作，也有繁忙的工作，有风口上的工作，也有坑到深不见底的工作。

我当初面试的时候，就根本不知道自己其实还能选国企央企，还能选择去外企，我也不知道有的外企不仅下班早，而且工资并不比我在国内私企挣得少，我只是当时不知道而已，仅此而已。

我当时也不明白，选择企业和选择城市是怎么扯上关系的，我以为不喜欢，那就跳槽换一座城市就可以了，从理论上来说确实可以，从实际操作上也是不难的，但里面会有很多隐形的规则，比如你在这个城市交了很多年的社保（它可能会影响你是否有资格购房），比如你在这座城市结实的朋友们（去一座新的城市，可能你就要断掉你的所有朋友的联系），比如你在这座城市交往的对象，你怎么能确定你以后就能轻轻松松换一个公司，换一座城市工作和生活呢？

而且还有一个重要的因素在于，你选择了一座城市，如果你只是作为临时的居所，尽管你再喜欢这座城市，但你一直知道，在某一天你总要离开这里，或许是因为房价，或许是因为工作太辛苦，或许是因为父母年迈需要人照顾……而只要你知道你在将来某一天一定会离开，那么这也就是一个倒计时而已，除了你能在这里经历生命和赚钱存钱以外，所有的和这个城市相关的那些东西，你都早晚要丢掉，这也是在选择工作的时候要注意的东西。

## 你有了二次机会

选择工作，经历了社会大学之后，相比于那些一开始就读研的同学们，你还有一个机会就是，你是可以再次上学读研的，可能你是工作轻松，考研回到学校，也可能你是申请海外留学，读一年出来又有应届生身份了，不管你是选择什么，都像再次读了一遍大学一样，同时还有了硕士的身份，可以选择的就更多了。

而直接读研的同学，一直在学校里面，除了那些大脑检索信息、处理信息的能力超强，判断力也超强的同学以外（还除了那些看完《大学之道》好好思考的同学以外），他们很难有第二次机会了，而且正常大学毕业22岁，研究生毕业三年下来25岁，稍微大一点的26岁出来工作，可能出来工作的时候，本科同学都跳槽涨工资甚至都成为你的面试官了（发展迅速的行业才会是这样），甚至三年下来你的本科同学都创业了，都开始自己挣钱不靠公司了，而读研三年出来你的年龄、你的学历会制约你的选择，这是一种隐形的沉默成本：我不相信任何人会愿意读完研究生三年，还和本科生站在一条起跑线上，甚至还不如本科生。

如果你说，你读研不读研没什么差别，也就是一个学历，或者是读研也没有说读了个多好的大学，没有什么质变，那就更不如早点出来闯荡社会了。

注意啊，我说的闯荡社会，可不是你毕业后，找一家不好不坏的公司，然后好好工作，白天上班，下班玩自己的，然后就这样过了一天，一个星期，一个月，一年，五年，十年，这叫什么？这叫哪门子闯荡社会？这和读书有什么区别，让你干什么，你就干什么，你也不思改变。

什么叫出来闯荡社会？你至少要给自己定目标，你是在进步的，如果你不知道什么叫在进步，那就给自己定目标，每年收入都要增长，但你不要全部寄托于自己正常工作就能进步了，这是绝对不可能的。

两种方式：

1. 你能够在自己的行业里面，收入增长很快，赚越来越多的钱，而不是每年都拿一样的钱，然后一直持续下去。
2. 二、你除了在自己的行业里面工作以外，空闲的时间去探索其他的工作，所谓的做副业，而且你要在这个副业里面收入增长越来越快，持平你的主业，甚至超过你的主业。
3. 三、这就需要一定能力和运气了，直接自己给自己打工，没有什么打工不打工，就是自己想办法做事 -> 赚钱。

很多人说这不就是创业吗？

是，但是不一定是，每个人对创业的理解是不同的，有的人认为创业就是开公司，招员工；有的人认为，创业就是自己找工作，然后自己给自己发工资，并不需要开公司，招员工。

这都是正确的。

归根到底，最重要的事情是：保持进步，保持变化，如果你不想要变化，干嘛不去当公务员？你没有什么理想，只想为人民服务就好，有个编制还能保证你这辈子都有工作呢。

