---
title: 六、其实上面是个多选题
index: 1
---

你有没有想过，前面的那些选择：选择读研、选择留学、选择公务员、选择工作，其实可以同时选？

## 不要怕辛苦

同时准备多条路径，肯定会很难的，但是不要担心，这个社会就是努力可能不一定成功，但不努力肯定不会成功，而你也要相信你努力了一定会成功的。

有的人工作后，晚上九点十点下班，为了自己有更好的发展还愿意学习、还愿意发展自己的副业，有的人就算五点下班，他也不会思考如何去赚更多的钱，只是过着自己平稳的小日子，有的人求财务自由，有的人求稳定平安，不同的人，性格不同，选择不同，命运也必然不同，如果没有做出一些别人做不到的事情，你凭什么认为自己是主角呢？

## 读研+留学

我知道，大部分同学是没法保研的，所以咱们每年的考研人数才会屡创新高，考研的失败也不是一般同学能承受的，我见过太多一战、二战、三战的同学了，有的成功了，有的失败了，在这里可能我们也只是轻飘飘地说一句”失败了“，可对于这些同学来说，是多么煎熬的岁月……

其实读研和留学申请是有机会一起进行的，留学最需要什么？申请材料！而申请材料什么最麻烦？考试啊！

你要考英语，托福雅思，如果留学美国还要考GRE，这些考试等到真的考研结束发现自己还没考上才去准备也可以，等第二年再申请嘛。

假设你能按照《大学之道》里面的雅思篇，你就有了很大的先机。

**怎么平衡考研和留学？**

其实单从时间上来讲，两者并不冲突。国内考研是12月份，复试3月份，国外从9月份开始申请，一直会持续到次年2~3月份，就算考研失败，再去准备留学也是有机会的。

但从充分准备的角度来讲，不建议同时准备。一定要一起准备的话，国内考研最好每天保持学习的状态，等考试结束再去考虑申请国外留学需要准备的雅思和文书。

如果现在你对考研的把握比较大的话，建议以国内考研为主，后面考研如果不成功，立刻着手准备出国。这个时候如果已经有雅思/托福成绩，GRE/GMAT也过了，美加英新港澳看经济能力随便选；如果雅思还没过，可以考虑英国（英国允许后补雅思或申请语言班），或者港澳新（部分学校可以使用六级成绩申请）；想去美国的可以读桥梁课程。

如果国内考研希望不大，或者二战压力比较大，可以选择以准备出国留学为主，最好不要gap，gap一年的感觉真的不好受，压力会很大，除非你的家境真的很好。

**如果将留学作为考研失利后PlanB，这些同学大概率还没有准备出托福雅思成绩。**

最重要的，不管你现在是否考虑留学，都去留学篇去好好阅读。

我的朋友也有太多，在大学的时候也没有太思考自己的未来，考研失败后出来工作几年才了解到原来还可以去留学，也能拿到一个研究生的身份，毅然决然开始考雅思，这些例子都是真实的。

所以，不管你现在考虑不考虑留学，你先了解，去不去了解完再说。

## 校招/考研+考公

大多数情况下校招都是秋招+秋招补招+春招+春招补招，而公务员招聘考试大多数情况下是年初，只会有一点时间上的冲突，不过公务员招收录取也也存在拖延或延期，这个会有一点影响。

现在有很多同学都是公务员和校招两手准备的。

你说你没办法准备，那只能是这种情况：

**像计算机专业这种，打算毕业去互联网大厂，那种面试基本都是四五轮，需要大量的准备时间，最后博取一个不知道的结果**

而很多专业找工作并不像程序员那样，背大量的八股文、刷算法题、接受每个公司每轮面试一个多小时的”审问“，那么完全有时间去准备考公，一边找工作一边考公是可以实际落地的。

**而考研和找工作是不一样的**

考研+找工作、考研+考公是比较难同时进行的，但是考研结束之后是可以去考虑考公的，但是一定要保证自己已经提前报名的，因为考公完全不会像考研一样要复习那么多的课程，那么多的专业课程，考公的那些科目基本都是固定的。而考研不一样，如果你不专心在考研这一件事上，然后最终结果并不好的话，你可能会非常后悔当初为什么不专心考研，专心考研没准就考上了呢。

而找工作不存在考研这种一将功成万骨枯，找工作可以一次选多个公司，可以选轻松的可以选辛苦的，有的公司进不去，也可以选择门槛没那么高的工资，找工作的弹性、可塑性就太大了，当然了你不可能说，你就要找一个又轻松又有钱的工作，而且还要你考完研之后出来找也能比得过那些一直在准备校招的同学，这是不现实的。

## 实习+秋招

这里多提一点，实习和秋招也是可以同时进行的。

有很多同学，实习的时候去一家公司，然后争取转正之后，再也不考虑秋招了，这是不好的。

有机会参加实习，然后不用参加校招固然好，这也舒服，但是懒惰、贪捷径的结果并不好。

拿到实习转正offer的时间，一般都是在秋招结束的时间，公司也不希望自己培养的同学最后跑掉，所以会尽力把实习生留住，拖着，一直到校招结束。

而且拿到实习offer的工资并不一定有多高，比如有些行业offer是分等级的，什么白菜offer、sp offer、sspoffer之类的，在实习的同时参加秋招，最后将所有拿到的offer进行比较，最后选择最优的那个offer，这是一个非常不错的决策。
