---
title: 七、万花筒篇
index: 1
---

> 万花筒：一种儿童玩具，用硬纸片卷成长筒，筒的内壁装三块玻璃镜，筒的一端有两层玻璃及彩色纸屑等，另一端留有小孔。从小孔往里看，由于镜子的反射作用，在转动筒身时，可看到变化万千的图案。比喻变化多端的景象。

## Hello

又到了我最喜欢的万花筒篇了。

这次万花筒就不聊钱的事情了，大三篇主要是讲那些可以做的未来选择，那就聊聊那些不寻常的路径吧，不过并不是每一个人的经历我都非常了解，所以我只能大概聊聊，就当是繁忙的一周结束了，我们早早完成工作和学习，相约来到腾讯滨海大厦楼下的JK酒吧，从八点一起吹牛逼到凌晨吧（我和我的朋友们经常这样做）。

## 故事

A

A是我的高中同学，他高考去了电子科技大学读机械，但是他没有想着将来要继续读下去，那时候互联网上最火的专业就是计算机了，于是他大一靠着努力学习专业课，成功大二的时候就转到计算机去了。然而计算机并不是辣么好读的，很轻松地，他在大二就挂了一门专业课。不过，挂科就挂科嘛，烦恼也不能让时光倒流，挂科无所谓，就怕因为挂科了就纯摆烂，自暴自弃了，于是他就考虑出国，但是呢美国有点难度，对GPA要求很高，容易卷不过去，而且太费钱了，哪有那么多钱。所以，他在新港欧里面，最后选择了德国，因而后面就是学德语，考德福（德国托福），最后在研究生阶段就去了德国，在德国华为实习。而德国这种老牌发达国家，税高但是福利待遇好，上班时间稳定又舒服，不会有各种加班，反而有各种休假，所以他打算长期待在德国。

B

B也是我的高中同学，我的高中那年开了一个国际班，也就是想在本科阶段就出国留学的那些同学，就到国际班里面接受教育，当然了他们就不是高考这条路线了，学英语刷履历等等才是他们的日常。（我的高中同学有不少去了这些国际班，当时基本上需要验资家庭现金流得到百万才能去读，我的一个台湾同学，因为父母在重庆做生意，所以在重庆读书，于是和我们当了同学，他就是去了美国UCSB学化学，后来去了普林斯顿，还有的是直接去的纽约某个音乐学院读本科，后面读研读博也是一直留在纽约）

后来我的这个同学，她快要高二结束的时候，选择了还是出国，最后去了澳大利亚悉尼大学，读了四年的软件工程，然后回来北京京东实习了一段时间，随后申请美国芝加哥大学的研究生，去了美国，最后考虑在美国留下来。

C

C是我的小学同学，但我们关系一直很好，一直在联系，一有空也约出来玩，他高中在重庆另一所很好的学校读书，后来高考去了中石油读书，因为他的能力很强，高考算是有点失利的因素在，所以去了之后保持着非常好的成绩，成功达到保研资格，不过他签下了自愿放弃保研的保证书，同样选择了去德国读授课型硕士，大概读了一年多之后，来到了香港，准备在香港做完自己的毕业设计，在香港留下来，申请香港学校的博士，暂时做着研究助理的工作。并且在香港，他也认识了在香港中文大学读研究生的女朋友，他准备将来申请香港的人才计划，争取在香港拿一个香港身份，也打算将来如果顺利毕业出来回老家找教职的工作。

D

D是我的小学同学，她并没有特别好的成绩，但在很久之前，我们都还在努力读书的时候，她去了山东青岛那边，开始了互联网电商的事业，基本上大家还在读大学的时候，她就已经开始赚钱了，正好乘着互联网、网红、电商在七八年前最火的时候，她就开始了自己创业。当然了，按照网上的很多同学的说法，这种不好好念书的，随随便便就赚钱的，都是个例，而且不要去学，大家都这样谁来让国家发展之类的云云……

我不太认可这种说法，互联网就在那里，每个人都能上网，都能发布内容，机会还是很多的，没有什么发展不发展的问题，是否挣钱让自己的生活变得更好，让自己亲人的生活变得更好这件事情更重要。

于是，当我们刚大学毕业的时候，她已经靠自己的双手买房，买车，相信她的经历、经验还会越来越丰富，将来的发展会越来越好，她值得。

E

E虽然不是我的同学，但他是我的朋友介绍认识的，他在东南沿海某985读土木工程，但是他大学毕业就去”打灰“了，大家都懂的，但他后来自己重新申请了香港城市大学的研究生，虽然是继续读土木工程，但香港的土木确实比内地要待遇好太多了。

F

F是我的高中同学，他是我们班高考分数最高的，去了浙江大学（好吧，我们班确实算是整个学校考得比较差的班级了，一个清北都没有）读社科实验班，可惜这种班级文不文，理不理，一个理科生去读了却学了一些像文科一样的东西，后来毕业参加了选调生考试，以普选的身份去了重庆一个区县工作（当然了，这个区县其实是他的老家）。

当然了，现在的他准备参加遴选，希望能够调到主城区去工作，所以也在考虑去读一个在职研究生。

​	

……

​	

## 回顾

还有很多同学的故事，我们就下次再说吧，上面其实有好多东西我想说，比如对于网上的所谓某个学校的硕士水，认可度不够的话题，还有什么在职研究生没有用的论调，各种各样的你可以见到的，如果你真的按照网上说的去信了，就去做了，那就比较尴尬了。

就拿在职研究生来说，我的在国企、银行、体制内工作的同学，都有去考虑在职研究生，也有在职和党支部书记关系搞得好的，打算在职入党的，这些例子都多得是，没有网上这也不行，那也不行的。

网络和真实生活一定要分清楚，《报告》显示，**初中、高中/中专/技校学历的网民群体占比分别为40.3%、20.6%；小学及以下网民群体占比由2020年3月的17.2%提升至19.3%**。

今天的万花筒故事就到这里了，下次再见！

