---
title: 一、标准化衡量自己的留学道路
index: 1
---

# 总结

- GPA最重要！
- 其次是能体现自己专业能力的各种经历以及推荐信。
- 可有可无的东西，真的可以没有。
- 最后，GPA最重要。

# 前言 

和大家都熟悉的高考不同，出国留学需要考核的指标多种多样，并不完全是一考定终身。

同时，因为专业，国家的不同，对于这些指标的重要性也会不一样。而对于硕士项目以及博士项目来说，也是存在着重要性上的差异。因此把这些指标展示出来进行排序和比较是很重要的，能够较早的帮助同学们找到规划的方向，免得在不重要的事情上花了太多的时间，错过了重要的部分。

一亩三分地上这个帖子就介绍得很好了，虽然这个是针对斯坦福的硕士申请的，但是很多人觉得过度提高了推荐信的重要性，所以可能跟类似于博士申请，和普通的硕士申请还是有一些指标的重要性会有一些不同。

https://www.1point3acres.com/bbs/thread-87909-1-1.html

对于上面这个专栏，一亩三分地地主Warald的评价是：

这个文章，是从stanford角度来写的，我觉得较为侧重科研，也就是更适合phd路线。

# 指标罗列

- 成绩类
  - GPA
  - 英语标准化成绩
    - TOEFL 托福
    - IELTS 雅思
    - GRE
- 经历类
  - 科研相关
    - 国内科研
    - 国外暑期科研
    - 国外长期科研
  - 实习经历
  - 交流经历
  - 竞赛经历
- 评奖评优
- 推荐信
- 文书类
  - CV 简历（Curriculum Vitae）
  - PS 个人陈述（Persenal Statement）
  - SOP (Statement of Purpose)
- 本科学校

# **尽量客观地比较指标重要性**

如果大家看了最开始我放的一亩三分地的链接，在最后部分有提到学院是如何评定学生的录取的。如下：

由于很难在一开始就给申请人一个准确的分数，委员们经常会在他们浏览过所有的申请人之后再给每个人打分。

尽管他们这样认真的进行计量，由于委员个人判断方式的差异，还是有可能出现同一份申请受到截然相反的评价的情况。这样的分歧会由委员间的讨论和辩论来解决。在这样的讨论中，如果某位委员能够给出有力的理由，有些由于评分较低，即将被拒录的申请人也有可能被挽救。

最终的选录过程就是这么的耗时和复杂。不过能够录取到优秀的学生对研究生院来说是相当重要的，所以委员们也不会有所抱怨。 学院对于一些分歧会进行委员之间的辩论来确认学生的录取，可以看到学校对于这件事情其实是相当的重视。

我们不妨设身处地得从学校的委员们的角度想一想，以上这些指标哪些更重要，更能体现一个申请者的学术专业上的竞争力？

## 必须一：GPA最重要

首先，最最重要的永远是GPA。

GPA是最容易区分，也是努力了就能看到结果的，正反馈最明显的一个指标。

一个无敌的GPA在申请的时候，即便搭配上比较平淡的其他指标，以及一个比较naive的文书，一般也能收获一批相当不错的录取结果。

GPA可以直接划分档次，比方说4.0/4.0，3.9/4.0，3.8/4.0，3.6/4.0等等。

总结：*GPA**对于我们的函数有着最大的比重。*

## 必须二：标准化英语考试要过线

然后对于标准化英语考试：托福，雅思，GRE这种考试成绩，一直以来的说法都是过线即可。然而这个所谓的线，对于不同级别的学校，会有不一样的线。拿我熟悉的托福来举例子，一般ECE/CS专排在前30的学校应该都要求托福超过100分，对于99分的学生不同的学校有不同的偏好，但是如果能过线谁也不想自己因为1分被卡吧。

然后对于更好的学校来说，会有要求托福过105，甚至110。有的学校还会对托福口语卡分，许多会卡22分，24分。

针对不同地区的学校再区分一下：

- 美国和加拿大：一般要考托福和GRE，可能有一些学校愿意用雅思代替托福成绩，但是GRE是必须要考的。
- 英联邦/欧洲国家：一般是只要考雅思，但是也有一部分学校接受托福成绩。

**同时请注意****托福****和雅思的有效期只有两年**，GRE有5年有效期，千万不要到申请的时候才发现之前考的过期了不能用。

总结：*标准化考试对于我们的函数有着分段函数的作用，不过线基本就不能申请对应学校。* **以上两点都是必须**，意味着如果以上两点不做好，不如赶紧弥补起来，都比花时间在后面的指标上重要很多。

## 关于科研

科研经历对于博士的申请来说相当重要，而且你科研的导师的推荐信质量极大决定了你的录取结果。

对于PhD申请来说，科研是能够起到GPA低但是弯道超车的作用的。然而，这也是要求科研相当厉害，要达到被该方向的顶会收录，发布在该领域有含金量的刊物上才行。这都是可遇不可求的事情，而拥有一个好的GPA，可比这种极度要天分又要运气的科研成果要简单太多。

不仅如此，你的科研方向和你博士申请的方向必须完全一致，或者要有较多的交叉。就算你有生物科学领域的顶会论文，你去申请一个建筑学博士肯定是没什么用的。但是如果是一个医学图像处理的论文，可能对于申请图像处理的博士，或者医学控制的博士就有较大的帮助。

*因此对于硕士申请来说，科研的比重肯定比**GPA**小很多，申请博士的科研比重大于申请硕士的科研比重。*

关于实习经历，交流经历，竞赛经历。

这些的横向比较就很难了。可能不同学校，不同项目对这些经历的比重本来就不一样。

CMU的一些偏就业的项目就非常看重你的实习经历，可能比重就比其他的大很多，但有一些学校喜欢偏研究型人才，就喜欢招一些有科研背景的人。

## 关于实习

实习可以带来一个工业界的推荐信，不过实习也是要看公司实力以及和你的专业的契合度的。

如果一个申请AI博士的人如果在商汤的AI lab，腾讯的AI lab干过，期间也发过论文，肯定是有很多帮助的。如果为了有一个实习经历而去一个很不知名的小厂，就不是很有含金量，而且还会拖累英语考试，但是也聊胜于无。有一些偏就业向的项目就比较看重实习经历。

## 关于竞赛

竞赛经历要看具体竞赛的档次，绝大多数的竞赛都是对申请没有多少帮助的，只有相关领域特别著名的竞赛，比如说ACM竞赛至于CS申请，才会对申请有很好的帮助。

国内的大部分竞赛都没有帮助，甚至挑战杯都对申请没有帮助。

数学建模的美赛还是有一些帮助的。如果能够拿到ACM的金牌或者银牌，可能才可以弥补GPA低的不足，这也是非常可遇不可求的事情。

## 关于交流经历

**我个人觉得交流经历是一个能bug级别大幅度提升个人背景的东西。因为它可能能带来英语能力、项目经历、科研经历、****GPA****的提升以及获取国外教授的推荐信，是一个非常逆天的途径，有能力的大家一定要早做准备去申请交流经历甚至是更好的3+2项目！**

不仅如此，交流经历本身也会被国外大学认可。大家之后可以去看一看我写的“交流，暑研，3+2项目”的专栏，看一看国外的课程方式和国内的教学模式有多大的不同。**如果出去交流了拿到了一个比东南大学更高的****GPA****，可以在PS里说自己很适合国外的教学环境等等。**抛开申请不谈，交换期间能认识清北复交，各路C9大佬，从而获取到的学习经验与信息密度也是非常珍贵的。

以上这一批都和专业能力，学术能力相关，因此他们的重要性都差不多，但是接下来的一些经历普遍不太能体现学术能力，因此申请中的重要性就大打折扣了。比如：志愿者经历，学生会经历，俱乐部经历等等。虽然也是聊胜于无，但是与其在这上面花费时间，还不如去提升GPA，或者提升上面谈到的和自己专业相关的指标。其实这些经历都是对于高中生申请美本有用的，高中生除了考试成绩以外没什么能体现竞争力的，就只好去追求这种经历，但是我们都是本科生了，都有了自己的专业方向了，还是专业方向经历最重要。

## 关于评奖评优

可以适当追求一些比较有含金量的。不过说句实话，能够拿到校长奖，国奖，企业奖的大佬，难道不都是GPA高高在上的年级前几吗？所以评奖评优这个还是得靠GPA和专业能力。关于评奖评优的竞争力，感觉就是一个比较锦上添花但是又不是很重要的东西。

## 关于推荐信

国内教授的推荐信一般都没什么用，因为所有人都知道这个推荐信是学生自己写的，推荐信里教授（学生）普遍把学生（自己）吹的天花乱坠万里挑一，而通篇又没有比较深入的专业讨论，直接就导致了一篇没有意义的推荐信。但是不管如何还是要拿国内老师的推荐信来充数，毕竟能拿到一篇国外老师推荐信的人就已经很少了。

因此以下的讨论只涉及国外教授的讨论。在最上面的一亩三分地帖子里，认为推荐信对于博士的申请有着非常大的影响，其实从委员会的角度来想不难理解。

委员会里筛选学生的本身就是教授，如果是同领域的同行写的推荐信，其价值是相当高的，对于委员会来说都是圈内人。

不过推荐信最重要的并不是老师的职称和能力，而是这个老师和你的熟悉程度。一个副教授做一年科研然后拿到一篇推荐信，相比于暑期交换的3个月里上了一门行业大牛的课程要到一篇对你并不够了解的课程推荐信，还是更加细节更加充实的副教授的推荐信分量更重更有意义。

## 关于文书

文书的重要性一直是众说纷纭。有人说CV很重要，里面需要展示很多专业相关的项目，出国经历，论文，绩点，这是肯定的。不过对于PS以及SOP来说，由于不同的学校对于文书的要求完全不同，他们的重要性完全无法一概而论。按照不同的学校的要求认真准备就是了。

文书其实是侧重于展示自己的特点，因此文书是在大三下一直准备到大四上申请的时候不停修改打磨的东西。文书展示的是你的背景，而这些背景是需要你在大一到大三去逐步努力提升的。因此提升GPA，提升上面的专业背景也对文书有帮助。和专业无关的经历可以放在文书里，围绕文书的中心思想来阐述展示（凑字数）。

## 本科学校的重要性

在一亩三分地以及其他的地方可以看到，本科学校对于申请的影响还是很大的。

有的学校有的专业，每年在特定学校就只招一个人。比方说他们来审核某个985大学的学生，就从信息学院拿走一个年级第一，然后从计算机学院拿走一个年级第一，类似这样的方式。

上面介绍的是一个极端，不过类似的，很多专业每年在985会招大概固定数量的学生。

# 总结

- GPA最重要！
- 其次是能体现自己专业能力的各种经历以及推荐信。
- 可有可无的东西，真的可以没有。
- 最后，GPA最重要。