---
title: 二、大学到底是什么
order: 1

---

各位亲爱的同学，恭喜你们在即将成年或刚刚成年之际，终于结束长达12年的刻苦学习，正式迈入大学。尤其在过去的三年里，你的生活可能只有课程和考试，你的思想漂流到最远的地方也仅仅是手里的那本《读者》。

然而现在，你来到大学，终于可以开启这段身体与心灵自由的追寻之旅——大学是一个自由的地方，尽管它通过自己的规章制度来约束你的行为，但是它绝不会有意去压制你的想法。简单来说，大学是一个探索的契机、改变的阶段、思考的过程和自学的场所。从此刻开始，那些老套的道理、热血式的激情，将重新以认识、改变、碰撞、拓展的形式，构成你未来的成熟魅力。

# 大学是一个探索的契机

大学之大，在其丰盛的事物。这里的丰盛，绝不仅仅是社团众多。有形的物品、无形的思考，具象的个体、抽象的集群，那些你曾经感兴趣的或可能感兴趣的事物，就像一碗珍珠翡翠白玉汤，全搅在了这个校园里。

大学也许不能提供所有问题的答案，也许不能去满足你所有的奢求，但它高度聚集的资源一定能提供给你一个出发的端口，从这里开始，旅行将是一件美妙的事情。事物的尝试其实是一种内心的访问，对于各类事物的不断接触也是在追寻自我。但是，没有付出努力的体验都不算探索，反复犹豫而只在脑海里经历的体验更不算探索。总之，美景需要出发和走过才算获得。

# 大学是一个改变的阶段

许多人可能都听说过一句话，“大学是个整容所”，意在形容那些大学之后外貌和气质发生巨大变化的人。

从个体的角度而言，大学的确是一个用来改变自我的绝佳阶段。我们在校内经常会发现，有些同学每隔一段时间，就会以更加全新的面貌出现，这种快速的变化反映出其不断吸收、不断挑战和突破的状态。从知识储备的提升，到谈吐的愈发清晰沉稳，再到精神面貌的自信和大方，甚至是衣着风格的成熟，这些由内而外的改变更新速度越快，越能体现出一个人在自我升级上的强烈意愿和辛苦付出。长期保持在一个状态、一个模样，也许是一种对生活简化的坚守，但也有可能是一种舒适的腐化。

# 大学是一个思考的过程

我想，经历过高考议论文训练的同学，都很熟悉模式化的方法论。

'然而，对于那些自由的、宽泛的、零碎的甚至是不成逻辑的想象和思索，总是陌生而缺乏知觉。人们有时生活得太循规蹈矩，才会忘记思考身边事物存在的真实性、合理性和有效性。比如，东南大学为什么要把蓝色的教室门漆成灰色？2020年下半年校园实施封闭式管理的成本和收益孰低孰高？桃园新食堂的跳跃式涨价是校企合谋还是单方面的企业垄断？我在什么时候可以感觉到情绪的变化，亦或从来只是任由情绪游走？假如我读了博士，我是走进了知识的自由还是时间的自由？学校管理、生活现象、未来规划，正是这些面向世界的思考，才让你我的生活不止于陆地、校园和自己。

# 大学是一个自学的场所

大学校园里有句俗语，“大学=大不了自己学。”从这句话可以看出，**自学其实是大学生活的一种常态**。自学既可能来自听不懂，也可能来自想多学。总之，在大学，等待老师来培养一个丰盛而圆满的你是不可能的。想要获得什么，几乎都要依赖自己。本科教育的内容多且杂，但又不够深入，如果想要获得更为系统的体验，只有通过自学完善知识体系。**上课+自学的模式将成为每一个人未来日子里的主流模式**，所以这就是为什么有的人永远都有东西可学，而有人总觉得无事可做。

综上，大学需要每一位同学来贡献好奇、思想和行动力，如此，大学也将反馈给同学们成长的收获。然而，即便大学似乎蕴藏了无数的好处，我们也要清晰地意识到，每一所学校必然有其优缺。东南大学作为一个工科强势学校，校园人文气息的不足和行政管理的低效众所皆知。作为这所学校的一员，我们不仅要感恩学校带给我们的利处，更要去发现那些呆滞的、沉闷的、落后的局部文化，只有在不断反思中清醒，我们才能和学校实现真正的共进退。个体需要修炼，大学需要改革。