---
title: 自动化
index: 1
---

# 简单介绍

自动化专业是一个很有生命力的专业，它随着时代技术的不断发展，是在不断迭代，始终走在科技发展的前列。自动化人的目的呢，就是去不断的发展和解放生产力，让机器去完成人能够做到事情，甚至是去完成一些人做不到的事情。

# 重要课程

最重要的课程的话是数学和编程啊，以及你选择的小方向的所有专业课啊。自动化专业是一个小方向众多且差异性较大的专业，大部分院校的自动化专业在本科期间呢注重于基础的培养，课程范围覆盖的非常广但是都不精深。其中包含了数学编程啊物理自动控制原理电路等等相关的课程，但不是每门课程都与你未来选择的小方向是有关的。举个例子来说，模式识别与智能系统这个方向，这个方向呢目前主要做的是和人工智能深度学习相关的一些研究，那么这个方向用到的数学和编程的能力会相对更多一点，但是电路自动控制原理相对来讲用的比较少。所有课程中呢，数学是一切理论课程的基石，而编程呢是所有工程实践能力的基础，这两门课程你花多的一点时间去学，绝对是对你未来去选择任何一个小方向都是非常有意义。值得一提的是英语作为一项国际通用语言的话，也是一个非常重要的能力啊，也是要多花时间的。但是不能只在课程上花时间，英语更像是一个工具，应该是时常使用，要不然的话你学了也会忘掉。

# 适合谁学

本专业更适合一些有耐心，然后实践能力比较强，对自动化专业更感兴趣的同学。因为这个专业的课程像之前说的，涵盖范围非常广，而且难度都不低，方向比较杂，需要呢你有一定的兴趣爱好，还有一定的耐心去支撑。

那么学完了自动化专业呢，你一定会收获的是扎实的理论基础，和优秀的实践能力。举例说明的话你可以去了解你们家的冰箱是怎么工作的，你们家的扫地机器人是怎么规划路径的。

# 资源工具

工具方面的话建议大家还是先学好一门编程语言，可以从C语言入手，这样方便大家未来去学习MATLAB等工具软件。

最好的资源肯定还是学校准备的基础课和实验课。学校设置的课程呢，都是由一个课程组的老师花了很多心思去准备的，相对来讲知识浓度更高，而且更易于你去理解。但如果你比较不巧的遇到了不靠谱的老师，或者是不靠谱的课程，或者你就是一个非常喜欢自学不喜欢听课的人，那么这个时候呢你可以去b站，去知乎或者去Github这样的一些网站去找你想要的东西。B站、MOOC网上呢都有很多老师做好的视频课程，然后知乎还有Github上呢会有很多技术大佬去解答一些关于实践相关的问题，遇到任何问题都可以去上面搜。

# 活动、比赛和证书

最重要的证还是英语的四六级证，至于说其他的一些技能证书，比如说计算机二级这种证书，是完全没有必要去考的，能从自动化专业毕业说明你已经有相关的能力了。

相比考证而言呢，更推荐大家去参加一些竞赛啊，例如说数学建模大赛、全国大学生电子设计竞赛、挑战杯、智能车、无人机还有ACM等相关的竞赛，到了就业的时间点呢大家可以去去参加一些公司举办的比赛，这样可以为自己争取一些实习机会。

# 就业方向

自动化专业就业口径非常宽啊，它是一个软硬结合的专业，你可以去搞软件，也可以去搞硬件。从就业的行业上来讲，国企、研究所、互联网公司、制造业、金融业每年这些都是自动化专业很多同学的出处。最好的大学规划还是要怎么做选择，因为你什么都想学你一定是什么都学不精的。选择一个感兴趣的方向去深耕提高自身的竞争力，这样才是一个更好的选择。至于如何去选择方向的话，建议大家在打好基础同时呢，能够去多问多听多思考，多和自己行业内的前辈啊，师兄啊，老师啊去交流尽早的去圈定自己的感兴趣的方向。

# 城市发展

就业的话更推荐大家去一线和新一线城市就业。大城市往往高新技术发展的更快更好，你的选择会更广，成长会更快，薪资方面考虑的话大城市的薪资往往也是更具有竞争力的。但是呢大城市的压力相对也会更大一点，不论是你和同龄人的竞争也好，还是说在这个生活成本上压力都会更大。但作为年轻人的话，你应该更有这个敢闯敢拼的劲头，先在大城市去见见世面拼几年。当你实在是觉得卷不动的时候呢，你再回到小城市去过一个自己更向往的生活，

# 学历提升

至于说读研是要分情况讨论的。如果呢你未来想在自动化方向上继续深耕，读研是非常有必要的。之前有讲到自动化方向呢是一个非常广而杂的一个方向，本科期间大部分时间其实是在打基础，最好是在研究生阶段去选择一个自己更喜欢的方向去深耕，这样的话能进一步提升自身的竞争力。如果你觉得自己不是搞自动化的这块料的话，你也可以通过读研去提升自己的学历，啊这样的话在找工作的时候更有优势。或者呢你可以通过读研呢，转到自己更喜欢的行业去。当然对于能力强本科学历也很高的同学呢，你更早的就业能够更早的积累行业经验，起步更早当然也是更好的。

# 薪资待遇

自动化专业的总体薪酬还是很不错的。本科生的毕业平均年薪的话是在15-25万左右，研究生的话毕业的平均年薪是在20-30万左右。当然薪酬和行业还有你所在的城市都是息息相关的，不能只看数字。有的同学更倾向于稳定安稳一些，轻松一点的工作，当然这个薪酬可能就会相对较少。

# 个人发展

路径上来讲无论你是走研究路线，还是你想走赚钱路线，还是你想去当公务员，自动化都是一个足够坚实的基石。它可以让你在对应的领域有一定的竞争力，但具体选择哪条路去发展就看个人的兴趣所在以及个人的现实条件。

# 现状和前景

行业的现状、发展前景是非常不错的，自动化呢是一个随着科技发展不断在更新成长的一个学科，对于生产力的不断追求呢会促使这个学科不断的蓬勃发展，相关的岗位呢也会不断涌现。自动化专业的课程覆盖面也是非常广的，方向非常灵活，同学们大可以在学习的过程中根据行业的风口去调整自己的研究方向，选择自己更想要去的行业。

# 建议

建议就是大学一定要多做一些有意义的事情，不要浪费时间。无论你是想去提升自己的专业实力呢，还是去做一些课外的科技实践。或者是你对学习不感兴趣，你想去做学生工作，或者你去谈一场轰轰烈烈的校园恋爱，这些事情都是很有意义的。很多同学每天只喜欢待在宿舍里边浪费时间，他做的事情没有什么意义可能就是在打游戏啊，可能就是在刷短视频，他也不知道他在干什么时间就这样过去了。大学只有一次4年的时光呢转瞬即逝，希望大家还是能够珍惜时间，多做一些有意义的事情。专业方面的话，还是建议同学们一定要打好基础学好数学和编程，在打好基础的前提下呢能够多看多听多思考啊。多和前辈交流不断圈定自己未来的发展方向，尽早的呢去确定自己的有发展路径。无论你是要提升学历啊，还是出国游历啊还是进场实习啊也好，越早确定越好。