---
title: 机器人工程
index: 1
---

# 简要介绍

现在一些大学已经开设了专门的机器人专业，很多的学科都和机器人相关。

如果想做出来一个，像人一样的机器人，希望他能够有视觉的能力导航的能力，操作物体的能力等等，那这个里面就涉及到电机结构、控制算法等很多的学科。

# 重要课程

机器人方向涉及到非常多的学科啊，从光学、机械控制到计算机算法等等。但是如果非要挑除坏几门，对这个专业来说最重要的学科，还是数学和计算机编程。

因为这二者是很多其他学科的基础啊，在今天无论你是做导航，还是做各种的分析计算等等，计算机的编程和数学，都是非常基本的工具啊。

# 适合什么人学

机器人专业是一门工程学科，也就是说他最后的目的不是为了探寻科学的真理，而是为了制造出能真正解决问题的机器人，因此更适合喜欢动手的这样的同学来学。动手能力，也是机器人专业里面，有很高要求的一项的能力。

在计算机领域有一个广为传播的话啊，叫Talk is cheap, Show me the code，这个是Linux创始人在一个邮件里面先提出来的。这样的态度，在机器人这样的工程学科里面，非常的适合。

# 工具、渠道和资源

机器人是一门非常综合的学科，它里面主要的专业，都可以找到经典的教科书和综述型的论文。

在打基础的阶段，好的教科书，特别是欧美顶尖大学，所用的教科书和课件，在今天这个网络时代，也非常的容易获得。在打基础的阶段，这些材料是最好的学习用的材料，而进入了更深入的科研阶段之后，好的综述类的论文，就变成了一个，大家做学术研究的一个很好的起点。

# 活动、比赛和考证

机器人专业是一个动手学科，他没有很多的证可以考。但是呢如果大家在大学里面有机会，能参加一些动手类的比赛呃，还是非常推荐的，比如像呃RoboMaster。

当然，也不一定是直接要做一个物理上的、可以动的一个机器人，各类的编程比赛，只要是动手，无论是去做电路也好做结构设计也好，还是去做算法的比赛也好，所有这些真正动手去做出来一个东西，去PK去比赛，所有的这些的项目，都非常推荐大家在大学的期间里面能适当的参加。

这些比赛是不是获奖倒是其次，在这个比赛的过程中，大家会快速的学习很多的新知识，并且能够快速的学以致用，遇到问题快速的去解决。这样的经验，对于之后的学习和工作都非常有帮助。

# 就业方向

机器人就像互联网，也有很多的就业方向，比如像底层的技术研发产品的研发、产品经理、售后的技术方案、设计、销售、市场运营等等。这里重点讲一下技术类的岗位，技术类的岗位分为研发和应用类。

研发类岗位的目标一般是创造机器人产品，或者是对一些比较难的问题进行攻关。

而应用类的岗位，则侧重于使用和组合现有的产品，来解决特定行业特定客户，他的这种定制化的这样的需求。这几年各类机器人都蓬勃发展，无论是研发还是应用类的岗位，都有很多的需求。

研发和应用类的岗位，对动手能力都会有很高的要求。而研发类的岗位，还需要各位同学，有比较好的科研基本素养，特别是搜集信息和解决问题的能力。

应用类的岗位，则需要大家有比较全面的知识，和实践中去学习，积累经验的这样的态度。如果大家的就业目标是研发类的岗位，那么在大学阶段，要更加重视基础学科的学习，比如数学物理计算机编程等等。如果是希望从事更加的深入的研发啊，那最好能够读研究生，并且呢在研究生阶段能够从事机器人相关学科的科研工作，这样能够打下一个良好的科研基础。

# 地区

在中国，机器人研发生产销售的重任，首先是长三角和珠三角。另外呢在华中比如说长沙武汉，近年来机器人产业也有不错的发展。

大家可能看过有一个电影啊，里面有像摩天大楼一样高的机甲在打怪兽，就是环太平洋。

在这个里面，中国的机甲就是在昆山制造的，就是长三角的这样昆山。所以可见，长三角对于机器人的一个重要性。如果大家是目标是在机器人行业就业，首先也推荐这几个地方。

# 学历提升

如果是从事机器人应用方面的工作，那么学历的提升虽然会有帮助，但就不是一个必须的事情。

但如果要进行研发类的岗位，首先本科学历几乎是必须的啊。如果要进行比较高级的研究，那研究生学历也是非常非常推荐的。

因为在研究生阶段，大家可以获得基本的科研训练，比如说搜集论文读论文进行复线，然后进行讨论找创新点的研究啊。

# 就业方向

机器人专业就业大概可分成两类啊。一类公司是相对传统的制造业，和自动化服务提供商，这一类企业的机器人相关就业，相比于这一类公司的其他岗位来说，待遇是不错的。

但是呢相比于互联网等行业，客观上来说仍然会有一定的差距，这个是由于行业的薪资差距本身所决定的。

近年来有一些新兴的创业公司，也包括我们梅卡曼德，还有一些跨界的企业，来进入了这样的机器人自动化的行业，像这一类的公司，薪酬水平是可以和互联网里面的主流薪资将进行匹配的。

# 个人发展

在机器人行业，就业发展的可能性是非常多元的。这里着重讲一下技术类的发展就业方向。

技术类的岗位大概可以分成专家型，产品型和应用型，还有客户服务型。

其中专家型的发展，大家应具备刚才提到的有科研的能力，能够探索某一个技术方向的前沿技术，并且呢推进这一方面的性能的提升。

而产品型和应用型的研发岗位，则需要有更加广泛的技术能力，能够综合的利用多种技术，一起来产生有竞争力的产品。

客户服务型的岗位除此之外呢，还需要大家有良好的沟通能力，也就是说从专家型到产品型，再到应用型和客户服务型，对单点技术的深入程度的要求，依次降低，但是呢对于综合的技术能力，和沟通的这样的软实力的方面，他的要求是依次上升的。

所以在机器人行业，无论你是想专精在某一个技术点，想把它做的很深入，还是说我是一个对很多技术都有兴趣，我希望能够全面发展多种技术，或者我有很好的沟通能力，那大家都可以找到和很多适合的岗位，并且有很好的个人的发展。

# 现状和前景

当前中国，各类机器人都处于一个蓬勃发展的阶段啊。

比如我们梅卡曼德机器人，我们做3D视觉传感器和先进的工业软件，其中包含有很多人工智能的算法，让机器人手臂能够更加的智能，完成制造物流等行业很多新的应用。

而在过去几年里面，我们也经历了非常快速的发展，得到了上千家客户的认可和很多一线投资人的投资。

机器人行业就像20年前的通信行业，或者10年前的互联网一样，是当前这个时代里面，发展最快的行业之一，也给今天的年轻人留下了非常非常多的发展的机会啊。

# 建议

机器人专业是一个非常综合的专业，需要很多的学科共同的努力，也需要有很多的设备场地，靠一己之力啊，很难单打独斗的做出前沿的成果。

因此推荐各位，如果有志于在机器人方向发展的同学，能够尽早的进入在机器人方向上，很出色的大学、研究所以及公司。