---
title: 电气工程及其自动化
index: 1
---

# 简要介绍

电气工程及其自动化是一门综合性较强的工程学科。本学科学习的知识内容除了基本的数学物理以外，主要包含两个方面，一方面是电路电机、电磁电网相关的知识，另一方面则是信号系统、自动控制理论、数字与模拟电路以及编程相关的知识。

# 重要课程

基础课程方面，比较重要的有微积分、线性代数、电路理论、自动控制理论这四门课程。他们不仅仅是后续许多课程学习的理论，基础工作中也有较为广泛的应用。专业课程上电机学、数字电路、模拟电路，电力电子学，以及现代控制理论这几门课程比较重要，他们基本包含了工作中所需要应用的所有知识。此外编程这门课程也十分的重要，但是编程能力的提升，更多的依赖于课外的一些实践。

# 适合什么人学

电气工程及其自动化比较适合有较强动手意愿以及动手能力的同学学习。作为一门工程学科，其中包含了大量工程实践的环节。和计算机方向的软件不同，本专业的软件验证，需要在实践台架上进行大量的操作才能完成。本专业能够很好的锻炼同学们的实践，能力以及理论指导实践，实践反馈理论的一种思维模式。

# 工具、渠道和资源

学习工具上，推荐数学软件Mathematica，其中包含了几乎所有工程领域所需要用到的数学知识，并且有十分完善的帮助文档，使用起来非常的方便。然后就是工科生之友MATLAB与Simulink。大家通常使用MATLAB完成一些数值数据的分析以及绘图。使用Simulink来完成一些系统的建模与仿真分析。在本专业，能够用于电路仿真、分析的软件非常之多，大家可以选择其一进行学习，其他的等到工作时候再使用即可。其他的信息获取渠道通常依赖于学校的图书馆。有一个叫西末电机论坛的网站，但是其中的知识，可能对于研究生阶段更为有用。

# 比赛、活动和考证

电气工程及其自动化专业，由于所学的知识面较广，适合参加的竞赛与活动也非常之多，这方面更应该根据个人的兴趣爱好进行选择。像全国大学生电子设计大赛，智能汽车竞赛，以及大疆的RoboMaster挑战赛，都是非常有价值的选择，对于提升个人能力以及，今后的工作都会有很大的帮助。

证书的选择上，注册电气工程师资格证是一个非常不错的选择。该证书的基础课程考试，可以在在校期间完成，但专业课程需要一定的工作经验，才能参加考试。整个证书的考出难度不小，但含金量也高，比较适合于在国企事业单位，发展的同学。

# 就业方向

总的来说，电气工程及其自动化专业的就业方向，分为电网和其他。每年有超过一半的同学，在毕业后选择加入电网，工作稳定福利待遇也不错，是一个很好的选择。在其他方向上，大部分同学会选择进入企业成为一名工程师。本专业在企业的选择上，没有太大的局限性，像工业自动化领域、新能源领域、汽车领域以及半导体加工制造领域，都是很不错的选择。很多同学在选择本专业的时候，已经考虑好想要进入电网工作。如果你也是这样的想法，那么大学4年内，最重要的就是学习成绩。如果你在毕业后考虑加入企业成为工程师，那么在课程的选择上，最好更倾向于弱电与控制相关的课程。另外课外的一些竞赛以及活动，也会对你的工作会有很大的帮助。另外需要注意的是，现在各大企业对研发类工作的学历要求越来越高。因此如果你对研发类工作也感兴趣，那么最好能够在毕业后再读一个研究生。

# 地区

对于计划去电网的同学，最好的选择就是回到家乡的城市。对于加入企业的同学，主要的就业地点还是集中于长三角以及珠三角一带，主要的原因是各大公司的技术中心，通常设立在这些较为发达的地区。另外很多电器相关的初创企业，会选择在成都以及重庆一带落地。如果你对自身的技术实力比较有自信，那么选择加入这些初创企业也是一个非常不错的选择。对于电网就业的同学，在优先级上的排名是保研大于工作大于考研。对于企业就业的同学，如果计划从事专业相关的工作，读研还是非常有必要的。在企业中，本科学历从事的更多是技术支持相关的岗位。在研发体系中，硕士学历已然成为了一个必要的条件。本科阶段更多的是接受知识的灌输，而在研究生阶段，个人的思考学习，知识的运用以及分析解决问题的能力会得到一个质的提升，这对研发类体系的工作是非常重要的。

# 薪资待遇

在电网就业方向上，薪资待遇水平，在各地区之间有着比较明显的差异，总的来说薪水不算高，但考虑附加价值仍然比较有吸引力，在企业就业上，薪资水平和头部的互联网，金融等行业仍然具有不小的差距，但总的来说，还是处于一个中等偏上的水平，根据今年实验室毕业的，师弟师妹们的情况，看来今年的长山鸟地区的，本校本专业硕士，年薪平均已经达到30万，在半导体行业，由于人才的竞争比较激烈，年薪已普遍高于35万。

# 个人发展

在企业中，电气工程及其自动化专业，主要还是以技术岗位为主，也就是工程师发展路线。在后续的发展中，是能够成为一名技术专家，还是一名企业的管理者，这就更看重个人的能力如何。

# 现状和前景

比较看好本专业的发展前景。国家最近大力投入的，高端制造业新能源汽车绿色能源，以及半导体工业，都与本专业有脱不开干系的密切联系。因此在未来的10-15年内，不用太担心本专业的发展前景问题。

# 建议

对同学们的建议是，工作的实际内容可能跟期望之间存在较大的差距，因此在有条件的情况下，可以找一些实习或者提前加入一些学校的实验室，这对工作的选择，以及决定是否读研上会有很大的帮助。