---
title: 机械设计制造及自动化
index: 1
---

# 简要介绍

机械设计制造及其自动化是一个以机械类相关课程为主要框架，辅以电气电子计算机等等专业的部分课程的较为综合的一个学科，在不同的高校培养方向可能会有一些差异。

# 重要课程

各个方向的专业课程无法直接进行比较。但是数学作为一个无法绕开的工具学科，可以说是一切的基础。所以微积分应该是最重要的。如果对于机器人方向比较感兴趣呢，除了数学以外，机器人学也是这个方向的核心课程。它高度概括了各类机器人的入门知识，电机相关以及控制类的课程可以让你了解机器人的运动方式，在本阶段也是很重要的课程。另外我机构学可以加深对机器人这个专业的理解也是比较重要的课程。

# 适合什么人学

包括的工程方向比较多，但是这些方向呢都与物理学相关。从高中毕业生的视角来说，对物理比较感兴趣的同学会更容易在这个专业的学习过程中获得乐趣。在完成了本科学业后这个专业的毕业生多数会涉猎机械、电器电子、能源计算机等等专业领域的课程，更有机会成长为身兼多学科专业知识的复合型人才。这也会为他们在升学或是求职的过程中提供更多选择。

# 工具、渠道和资源

在大一大二期间学好专业基础课为，将来难度更大的专业课做好准备是更重要的。所以推荐就自己感兴趣的专业内容在知乎或者一些MOOC网站上找比较专业的指导，到了大三大四甚至研究生阶段呢，国内外的论文应该是参考他人工作内容来获得成长的最高效的渠道。

# 活动、比赛和资源

在本科期间比较推荐类似于数学建模大赛之类的比赛。他很锻炼数学的应用能力，对于机器人比较感兴趣也可以参加。国内比较热门的几个机器人大赛比如RoboMaster和RoboCon之类的全国大赛，自己动手接触调试一下机器人是与单纯学习纸面知识完全不同的体验。

# 就业方向

机械设计自动化这个专业的就业方向就比较广泛，他几乎所有与设备相关的岗位都可以做。比较广为人知的比如汽车行业、船舶制造业、各类加工行业还有机器人行业等等。但就机器人方向来说呢，在大学期间可以更多的关注数学类的课程，比如微积分、线性代数、复变函数等等。还有控制类的课程以及与电机相关的课程，同时呢参加上面提到的比赛，可以增加实践经验，这都是很好的为从业所做的准备。

# 地区

传统机械方向能就业的城市呢遍布全国，毕竟涉及制造业的地方就需要机械专业的同学。但就机器人方向而言呢北上广可能机会会多一些，机器人领域的研发企业多数都在北上广。

# 学历提升

很有必要升学。如果是传统机械方向，本科阶段学的可能有些浅，未来就业无论是待遇还是工作环境可能都不会非常理想。对于机器人方向而言，需要学习的专业知识还是很多的，本科阶段呢大多数是在打基础，学习到的能够直接用在产业中的技能呢相对比较有限。所以升学到个人能承担的极限应该在大多数情况下都是利大于弊的。

# 薪资待遇

薪酬根据城市和企业的区别会有比较大的变动，这里不好一概而论。在一线城市，应届研究生在现在的行情线大概能拿到15万左右的年薪。

# 个人发展

以机器人行业举例，机器人行业内的研发岗位比较常见的有机构结构设计、字符驱动设计、嵌入式软件、控制算法等等。这几个岗位目前是相对比较主流的，当然如果专业知识过硬的话在这几个岗位之间相互转换也是有可能的。

# 现状和前景

传统机械行业近年来的发展是越来越趋于饱和的，相对更有发展潜力的方向应该是偏向机电、自动化控制、精密仪器等等先进制造领域。以机器人行业为例，目前的状态难以一概而论。传统机器人可以说已经是一片红海，四大家族占有了大部分市场。其他一些新兴的领域呢比如医疗机器人目前形势还不是很明朗，但是近些年来创业公司的数量很多，也比较容易获得融资，从这个角度看呢机器人也还是一个朝阳产业。

# 建议

给大家提一些建议吧。如果未来想从事机器人行业的研发，那么从本科开始就要学好基础知识。机器人涉及到的专业方向很多为了给自己争取到将来在行业里的主动权。结构电子、计算机以及机器人学的相关课程都要认真学习，同时呢机器人也是一个十分依赖经验的领域。如果有机会的话要尽早的联系导师，参与到实验室内的相关课题或者从其他途径比如机器人比赛，通过这样的途径参与到相关的项目中来。在这个过程中呢要尽可能多的应用不同专业方向的知识，这样才能帮助你迅速的获得对于机器人这个领域的工作的理解。