---
title: 指南
order: 1
---



## 定义

Go 是一个开源的编程语言，它能让构造简单、可靠且高效的软件变得容易。

Go是从2007年末由Robert Griesemer, Rob Pike, Ken Thompson主持开发，后来还加入了Ian Lance Taylor, Russ Cox等人，并最终于2009年11月开源，在2012年早些时候发布了Go 1稳定版本。现在Go的开发已经是完全开放的，并且拥有一个活跃的社区。

特色：

- 简洁、快速、安全
- 并行、有趣、开源
- 内存管理、数组安全、编译迅速

## 简介

Golang（就是Go、Go语言）作为一门近几年在大厂中非常流行的后端编程语言，深受字节跳动、腾讯等公司的爱戴，对于大部分同学来说，这也可能会是第一门后端开发工作中会使用到的语言。

国内的学校里面一般不会把Go作为课程，更多会是把Java作为选修课教程，Go相对于Java，有着更简洁的语法，更小的打包体积，在云原生微服务、高并发处理上有着一定的优势，拿协程来说，直到最近Java标准才引入了协程，然而对于Go来说，协程就是与生俱来的能力。

进一步我们可以看到的是，加密货币、区块链、Web 3.0、云原生开发等等，都对Golang有着非常大的需求，在这些行业中，传统的Web 2.0时代流行的编程语言可能会变成过去式，不管是否学习Go语言，将来你都无法避免Golang的影响力。

## 岗位方向

该部分内容主要是讲解Go的应用场景、应用领域，以及不适合的应用领域，还有一些关于Go语言未来前景、未来发展的一些知乎观点。

应用领域包括前面也提到的，加密货币、区块链、互联网微服务、云服务、分布式系统、游戏等等。

## 准备工作

该文档主要是讲解，在学习Go，或者是系统性学习计算机相关理论之前，你应该去准备的一些事情，包括如何了解整个行业的行情、去哪里了解行情、如何在网络上学习，推荐的是书或者是视频的时候，分别应该用什么样的学习态度和学习习惯，随后学习的时候有哪些推荐的软件、硬件。

在结束准备工作之后你就可以开始系统性地学习了。

## 基础

该文档主要是系统性学习计算机应该去掌握的基础，这部分的知识基本上是每一个校招生都掌握的，如果你跳过了这个基础，那么你的天花板会有非常大的限制，有一些开发岗位，不需要学习这部分基础也可以做，而且很多基础，如汇编、编译原理等在工作中根本很难遇到，甚至Linux对于前端开发工程师来说，也一样很少遇到，那么这些基础知识都没必要学习吗？

我认为绝对不能这样，如果你不学习这些基础课，你的知识体系中会有各种各样的漏洞，你无法解释很多内容，你无法从根源上理解为什么1是1，0是0的问题，你也很难理解它为什么会出现这样的结果，如果在和科班生的交流中，很容易你就会被发现基础非常不扎实，很多显而易见的概念你都完全不理解，这样对于未来的职业发展是有很大限制的。

当然，一定要先学完所有基础，才能学其他的吗？一定要学完了之后，才能找到工作吗？

肯定也不是的，如果你即将参加招聘，时间很紧，完全可以先上车后补票，这部分基础的内容，你选择一部分比“有用”的内容优先学习，比如像编译原理之类的云云，都可以先暂时放下，反正面试的时候根本不会考，等以后工作了，有闲暇的时间了，再重拾这部分的内容，大概地学习一下，并不需要像学生一样，或者是研究生一样，对其掌握地非常透彻，只需要看懂、看明白、理解了就够了，即使第二天都忘记了，那也不是很大的问题。

## 实力提升

这部分的内容，是Go后端开发工程师必须掌握的内容，在完成了基础知识的学习后，你的脑海中的知识只是基础而已，每个工程师都应该掌握的知识而已，到了这一步，就是向着Go后端开发的方向去努力了，在学完这部分的内容后，你才能够说自己将来可以成为一名Go后端开发工程师。

这部分的内容包括Go的深入学习、操作系统、计算机系统、计算机网络、数据库、缓存相关的知识，都是后续后端开发工程师经常面对的各种事物，很多内容不管你学习的是什么语言，都是很重要的。

## 必会技术

这部分的内容，主要是作为一个后端开发工程师，需要掌握的各种各样的技术，比如命令行、Vim、Git等等，也就是在工作之前，或者是要成为C++开发之前，你都需要掌握使用的技术，这些东西比较零散，学习起来也没有那么枯燥乏味，都是一些只要会使用就够了的东西，并不需要掌握什么原理。

## 后端之路

这部分的内容是以字节跳动 Golang 青训营、以及后端开发工程师可以学习的相关书籍、网课为主。

字节跳动青训营（ByteDance Golang Camp）主要是用 Golang 搭建起一个服务，而 Golang 这门语言本身的学习只会给一两天的时间，在通过一两天 Golang 的学习之后，立刻投入到编写Go代码的过程中，并且在一边学习中一边去写代码，是非常高效的一次历练，个人认为比看书来得更有小一些。

剩下的内容是系统设计，以及国外的一些优秀网课的介绍，这部分是和C++有着共同的地方，因为最终我们的追求目标都是一名后端开发工程师。

## 其他路线参考

这部分是GitHub上比较火的一条Golang学习路线，很多网上的博主也在搬运，所以这里直接将其整理在这里。

选择你认为比较好的学习路线参考，然后自己规划自己的学习路线，是最合适的选择，任何一条学习路线并不会完美地适合每一个人。

[🖱️点击查看原路线图所在GitHub仓库](https://github.com/Alikhll/golang-developer-roadmap)

## Awesome Go

本文档来自：[go-awesomeopen](https://github.com/shockerli/go-awesome)

每门编程语言都有自己的Awesome language库，是一个国外开源社区的经典仓库类型，里面保存了非常多的该语言的工程资源，可以使用的开源库等等

中文版由中文开源社区翻译而来，给大家免费整理使用，感恩开源！
