---
title: 高考暑假：如何安排？
index: 1
---

## 一定要做的事

### 1. 连上互联网

不管你从哪里来，身处哪里，将来要到哪里去，只需要一根网线，你随时随地就能和整个世界连接在一起。

计算机不是互联网，没有互联网的计算机只是一台性能更强的计算器、存储器而已，而有了互联网，人在使用计算机这件事上才有了灵魂，每个人都切身地进入了信息爆炸的时代，汹涌潮水般的信息竟然能从那根小小的网线，翻山越岭来到你眼前的这块屏幕上，一百年前的人不会想到，在地球一边随意敲下的几个字，竟然能在几秒钟以内传达到地球的另一端去……

计算机是生产效率的革命，而互联网是在生产效率进步之后，带给人类认知、思想的革命。

就像我在这里写下的东西，如果没有互联网，天知道我需要经历怎样的过程才能让你看到！出版社、印刷、购买、翻阅……想想都麻烦！

因此，现在早已不同往日而语，今天的年轻人在十年内接触到的信息，是没有互联网的年代里面，人们十年内接触的信息的不知道多少倍，你能感受到计算机、互联网的伟大之处了吗？这就是科技的力量！

然而，上网并不代表连上了互联网。

很多人可能认为，我的手机有网络信号，我的电脑连上了WiFi，我在用微信和朋友聊天，在用王者荣耀和朋友开黑，在论坛上和人吹牛逼，这就是上网的作用了。

是，但也不是。

真正善于使用互联网，连接上互联网，享受到信息革命的果实的行为，一定不会是每次都重复同样的、信息密度在一个层次的动作，它必须是一个更新自我对内认知，对世界的认知，对事物认知的过程。

在这个过程里面，并不需要一下子就要有豁然开朗、醍醐灌顶的爽快感，反而是一个缓慢的、平缓的过程，只有少部分时刻，你才会有一种恍然大悟的感觉，但这种感觉一定是不可持续的，也没有必要持续（如果长期可持续，可能只是因为一开始站的起点太低了，随着时间系数，这个感受曲线一定会趋于平缓，增长率一定是一个下降的过程）。

连上互联网，不仅要追求和国内最新潮、最密集的信息接轨，还要追求和全世界最新潮、最密集的信息接轨。与国内接轨很容易，只要找对网站就能事半功倍；与世界接轨对自己的要求就比较高，一是需要掌握一定的星际跃迁能力，二是需要有一定的英语水平，三是需要长期接受非母语内容的毅力，三者缺一不可。

### 2. 考驾照

有条件的话，一定要学车！

到了大学里面，真正还可以学车的暑假寒假一般只有大一和大二的两个假期，到了大三的假期大部分同学都有实习、考研这样的事情来阻碍学车这件事，而到了工作以后，就更难有大块几个月的充足时间去学开车了，工作之后学车基本都是周末学车，还是比较苦逼的。

不用在这时候想着以后会什么时候开车，学就完事了，开车是一项技能，就像英语一样的通用技能，也是一项可以不用，但是需要用到的时候肯定不会后悔早学的技能。

网络上对驾校教练也有一定的妖魔化和调侃，实际上选个好说话的教练，认真学考驾照，相信自己没问题，每天认真练习一定就会考上的，如果

**并且并不是需要在高考暑假的2个月内学完，按照当地的驾照考试要求，有的地方可以在高考完的暑假学一个月考完科目一二，然后剩下一个月安排自己的时间（比如旅游、聚会、别的娱乐活动之类的），等到大一暑假寒假的时候，在一年的有效期内还可以继续考科目三四，这是一种很好的方式。**

### 3. 买电脑

电脑是一定要买的！

现在读大学不买电脑的话，实在是寸步难行，小到老师发的PPT，大到做各种课程大作业、毕业设计都是一定要用到电脑的，这是很多同学的人生第一台笔记本电脑，并且它会陪你来度过人生最美好的四年。

至于iPad替代电脑之类的，就不要考虑了！没有为什么，就是不要考虑！

买笔记本也是需要做一定的工作的，如果随便选一台电脑那上了大学绝对是人生的噩梦。笔记本也是计算机，真正的生产力工具，而带有显卡，能玩游戏，这只不过是电脑的一个附加功能罢了，最重要的事情是：你是真的有机会可以利用这台设备创造些什么东西，不管是创造出学校里的，还是学校外的，也完全有可能你的人生第一桶金就是和它一起收获的，所以，好好选台预算足够的最好的电脑，它会是你将来最好的战友。

### 4. 混新生圈

很多人可能不屑一顾，但是新生群（混贴吧也行，但是现在贴吧太抽象了）是一定要混的，在新生群里面能了解到很多关于学校的Tips，并且如果自己愿意的话，也可以在群里结实一群除了同班同学和舍友以外的小伙伴，而且从新生群里面还可以找到自己的老乡群，这些都是非常有用的人脉，将来不管是回家乡发展还是在大学所在的城市发展都是非常有用的人脉资源。

以及还有很多其他的好处留在单独的文章里面去讲。

### 5. 玩

和从小到大的好朋友们好好聚会，和亲人们好好吃饭聊天，有对象的话也多陪陪对象，有兴趣的话也去看看老师们，甚至可以和老家的朋友们一起组织一次旅行。

在人生的以后很少会有这样无忧无虑的暑假了，这是开启一段新的冒险前最快乐的时光，在这个闷热又凉爽的假期里面，你能感觉到自己的未来是无限可能的，人生也是无限精彩的。

记得在这两个多月以后，家乡就只剩下夏天和冬天了，如果毕业后留在外地工作的话，家乡可能就只剩下国庆春节了，所以，一定要好好把握这样的机会，在生你养你的家乡，放肆地、认真地、好好地玩起来吧！

## 没必要做的事
