---
title: 一、真正连上互联网

index: 1

---

> #### **前言**
>
> 这里的网站、App都是适合每一位同学使用的，通识性、普适性、非专业性的可能可以用到的一些互联网内容，其中有的内容是需要通过星际穿越能力才能连上，有的内容不需要。
>
> ​       
>
> 由于国家法律的相关规定，这里不提供任何星际穿越的服务，具体方式需要自行搜索；为了每个人的网络信息安全，也不支持任何人向其他人在网络上推荐星际穿越服务。	

## 🚀 国内站点

- 扇贝单词：用来背四六级、雅思托福单词（还有百词斩这种比较火的App，单个人不喜欢用图来记忆单词）。

- 哔哩哔哩：不是一个娱乐视频网站，是一个大量公开课、在线学习资料的视频网站。

- 微信公众号：如果想要做新媒体，公众号会提供给你一个流量的私域，但它没有流量的入口，流量入口是抖音、B站、小红书之类的带有推荐能力的App，而公众号是关注+拉取，没有推荐能力。

- 豆瓣：了解电影的最佳去处，TOP100电影非常值得每个人观看。也是搜寻书本介绍的最佳去处，不管是人文社科还是理工类都可以。

- 闲鱼、拼多多、淘宝：在这里列出来不是为了让大家在这些平台买东西，而是可以在这些平台都尝试注册成为卖家试试，有了电商平台，成为卖家确实就是几分钟的事情，有了这样一个成为卖家的火苗，很可能将来的某一天你就有了一个绝佳的生意idea，远的不说，帮忙注册ChatGPT曾经就是一门非常低门槛又利润极高的生意。尝试注册成为卖家而非买家，真的很重要。

- 小红书、知乎：真正的中文搜索引擎，而非娱乐平台，你想要旅游了解当地攻略、买东西不知道如何货比三家、冷门产品经验分享，都可以在这里找到。

- 雪球：金融投资类老牌站点，需要找到好的博主关注，普通的推荐流中的内容质量参差不齐。

- 必应：微软中文搜索引擎，百度替代品。

- Keep：健身、锻炼用的App。

## 🪐 国际站点

- Google：全球最大的搜索引擎，每个人都应该掌握使用的搜索引擎，他的中英文搜索结果比百度好那是一定的，附带的搜索出来的结果也是需要星际穿越的，所以资料会更多。

- Discord：国外的社群App，基本上每个地方，如果集结了一群人，国内可能会建一个QQ群微信群，国外可能会建立一个Discord频道。

- Telegram：电报，一个极为先进的聊天软件。

- Twitter：类似国外的微博，用不好会变成颜色软件，用好了可以找到很多大佬，在🧱内不能说的东西，在外面发表的很多观点。

- Reddit：类似国内的百度贴吧，可以找到各种英文兴趣社区，也是最地道的国际化社区应用。

- YouTube：全世界最大的自制视频网站，历史非常悠久，找感兴趣的视频开AI字幕看还能学英语。

- Zlibrary：全球最大的电子书下载平台，中文英文的都可以，是一个神一样的站点，电子书质量极高。

- WSJ：华尔街日报，相对客观的电子报纸，配合GitHub上的bypass paywall这个chrome插件，可以免订阅。

- Wikipedia：全球最大的百科网站，类比百度百科。

- TradingView：投资交易K线站点，不管是美股港股A股还是加密货币都有，功能极为齐全。

- V2EX：中文论坛，比较多程序员相关行业的人在里面，相比于其他平台更趋近国内真实程序员的情况。

- GitHub：开源代码平台，ChatGPT接入的时候，GitHub就能找到非常多的免费第三方接口帮助你调ChatGPT。

## 🤖未完待续......

