---
title: 四、混新生圈的艺术

index: 1

---

## 大学是一个小社会

在大学，我们必然会接触以下这几种类型的人：

- 同学：同班同学、不同专业和不同学院的同学、不同年级的学长学姐和学弟学妹、不同身份的同学（如社团、学生组织、创业团体）；
- 老师：上课的讲师、不同学院的教授、实验室老师、生活党建管理的各种老师，甚至还有辅导员也算半个；

有人说：大学就是一个小型的社会。但其实我上大学的时候对这种说法不以为然，我当时想法很简单：“小社会那就小社会咯，我想怎么过就怎么过，是小社会又怎样呢？老师同学的人际关系，高中不也有吗？高中跟大家关系就蛮好的，高中怎样，大学就怎样，肯定没错。”

可是回过头来看，这种想法其实是错误的，是片面的。

“大学是个小型的社会”，这句话应该被解释得更清晰明了一点：“大学是一个小型的社会，而且是你步入社会的预演；你在大学里面如何计划+实施你的生活，如何过这几年，那么你毕业之后步入社会，开始工作直到退休的几十年，你都会怎样过。”

这里面的重点在于，大学和社会不只是一个包含关系，而更是一个时间前后的关系，你的大学生活预言了你毕业到退休后的生活。	

如果你不相信，你可以尝试去了解那些毕业很多年的同学，问问他们大学生活有什么记忆深刻的地方，大学四年是怎么过的。你肯定会发现，在大学里面就想着在学习以外，想办法去赚钱的同学（比如开始运营自媒体、拍短视频、亲自在学校开小店小的学生服务去赚钱），他们在工作后一定不会本本分分地拿打工拿工资存钱、挣钱；而大学里面，积极参加团活动，积极在团组织学生党组织里面活跃的同学，积极参加学生组织，和辅导员们经常来往的同学，他们毕业后很可能更倾向于做非技术性、专业性的工作，很可能会选择做公务员，或者做一些管理、偏PPT的职务；而那些好好学习，比较专心在课程，在理工科里面考高分的同学，毕业工作很可能会选择做技术性的工作，求稳定的可能会选择国企、研究所那些岗位，或者是去民企里面做技术性的工作，当然成绩非常好的，很可能会一直留在学校里面，或者出国去选择更好的发展。

这就是为什么我们说，大学是一个小社会。

## 混新生圈

终于进入了今天的正题了——混新生圈。

上面那么大的篇幅剖析了大学和社会的关系，现在你肯定有很多疑惑，新生圈是什么？为什么混新生圈和大学、社会能扯上关系？这说得神乎其神的，又真的有用吗？

我必须说：绝对是有用的。

在这里可能有同学会觉得，你这不是提倡关系社会吗？这些东西让我感觉很烦、很苦恼、很没用，我学习能力好、技术能力强，还会需要这些关系不关系的吗？

首先这个圈子，并不是进入社会后那些文化糟粕，要搞小圈子的意思，而是说这是一种关系网络，你不仅可以在这个关系网络里面交到非常要好的朋友，也可以找到一群志同道合的伙伴，还可以互相帮忙，互相照应，不管是在未来遇到除了学习以外的各种事情上，你们都可以在有限的能力内帮助彼此，这不是社会上的互相利用，关系往来，而是一种大学里面独有的、很纯粹的同窗友谊。除此之外，混新生圈还有一个最重要的目的，在下面介绍。

### 新生圈是什么？

新生圈就是你刚进入大学时，在不同的场合或者时机遇到的那些人，可以成为朋友或者不能成为朋友的那些人，由这些人组成的一个，因为某种关系将你们聚拢起来的一个圈子，但是这种关系是因为你们是新生，所以才形成的。PS：并不是说这些关系里面所有的成员都是新生，而是因为有新生，所以形成了这样的一个圈子。

举例来说：

- 因为同是老乡，所以在老乡群、老乡会这个场合遇到的那些朋友，是一个老乡圈；
- 因为同是学生会里某个部门的同学，所以在学生会里面遇到的朋友们，是一个学生组织圈；
- 因为同是一个年级新入学的新生，所以在学院群、年级群里面遇到的各种朋友，是一个新生圈；
- 因为参加了军训时候的活动，比如篮球比赛认识的朋友，也是一个圈子，姑且就叫篮球圈吧；
- 甚至因为同样是刚毕业的新生同学，在这个地方一起相遇，抹平各种信息差的，咱们也是一个新生圈。

可以看得出来，新生圈不是一个专门的圈子，而是各种圈子的笼统叫法。

### 为什么要混各种新生圈？

除了在前面提到的，混新生圈的各种好处以外，还有一个最重要的好处：有机会了解到不同专业的信息。

读大学，最可怕的一点就是，高考的时候稀里糊涂选了一个专业，而到了大学又只和同样专业的同学去玩、去交流彼此的信息，最后稀里糊涂地毕业，和大部分同学一起大家做什么，自己就做什么。

很简单的一个道理就是，同样是相近的分数考进同一个学校的同学，如果只找自己专业、行业的工作，就会因为专业、行业的资本化、市场化程度的差别，最后工作的待遇天差地别，不同专业的毕业出路，想必也不需要我再多做强调了吧，在网络上有各种各样的某些专业的段子，你应该也可以大致感受得到。

减少信息差，很重要，我简单说几个真实的例子。

- 学生会学习部，给内部同学在考试周前分发各种各样的试卷、资料，各种学长学姐分享考试、刷分经验；
- 某些专业在未来发展上有更好的优势，同时你们又提供了大一的转专业，或双学位制度，这些实践路线在某些学院里面的同学之中非常重视，在某些学院的同学里面又不太流行；
- 有一些比赛，团队里面就缺一个两个不需要掌握特别专业技术的成员，可以拉人进来刷个学分；
- 学校里面跟已经在实验室里的学长学姐打交道，他们和老师又熟悉，如果和他们搞好关系（并不需要你加入实验室之类的），那么在毕业之后不管是读硕士还是读博士的深造，都大有好处。
- 有些学院的同学，毕业之后可能只会考虑体制内的稳定岗位，你完全可以通过他们了解到自己学校这个层级，毕业选择体制内会是什么样的一个结果，毕竟体制内的信息一般来说都很少很少。

更多的例子就不举了，如果你还没感受到混圈子，可能给你带来的潜在好处，那你可要好好把这个网站里面的所有内容，都过一遍，再回过头来看这篇文章。我想到那时候，你肯定能感觉得到，相比于学习，在这个社会上其实还有很多重要的事情都要了解，我也相信你早晚会认同混圈子的观念的。

### 如何找到新生圈？

终于可以到这个环节了，前面废了很多口舌，其实就是为了让大家了解到这个事情其实是很重要，很有用的，不然我把如何操作这个步骤放在开头，想必好多同学就直接略过了吧。

所以，到底去哪里找到这些新生圈？

1. 学校贴吧：建议在暑假的这段时间，好好关注一下大学学校贴吧，肯定会有很多新生帖子问这个问那个；并且贴吧也可能会由吧主，或者是新生同学创建“新生群”，当然这个群就不是官方的群，可以看成是贴吧版新生群，加进去试试；
2. 各种群：在开学的时候，可能你可以通过各种渠道找到学校的一些群，比如说：新生年级群、学院群、老乡群、二手交易群、各种社团学生组织招新群等等，在群里面，如果你喜欢你可以水水，混个脸熟，如果不喜欢，那也可以就选择多加好友，过一段时间混个脸熟就好。在这里不是很推荐立刻加入同一个学院的群，在进入学校之前，建议要更多认识不同专业、不同学院的人，而不是去专业群、院群里面去水，同样专业的同学将来你有更多方便的机会去认识；
3. 校园运营公号：可能你们学校有“表白墙”，各种同学或者学校运营的QQ空间里面的公共号，里面会有各种关于学校的事情、信息会发布在上面，里面很可能就包含各种群号的信息。也可能你们学校就有一些学生自己办的校园公众号，比如：全元光滑、中文男足、spring雨等等；
4. 论坛、App：你们学校甚至可能有自己的学校论坛，或者App，通过这些官方或者非官方的程序，也可以找到很多有意思的圈子。
5. 实在是上面这些东西没有，那倒不如你也做一个吧！不过一定要注意的一点是，如果命名上以自己学校的名字来命名，比如：清华大学树洞、清华大学二手交易群、清华大学表白墙，如果你要运营一个这样的公开平台，很可能会受到校方的管控，如果未来考虑盈利也可能会相关的一些问题，不过运营一个公号最大的好处，还是锻炼自己的运营能力，以及获取更多的信息。
