---
title: 【前言】先必须了解考研
index: 1
---

# 考研是什么

考研（全称：全国硕士研究生统一招生考试），是应届本科毕业生、本科毕业及同等学历学生攻读高校硕士研究生的招生考试，由国家考试主管部门和招生单位组织的初试和复试组成。

考研是大学毕业生获得硕士、博士学位的主要通道，是考生从前期准备、择校、报名、初试、成绩公布、国家线公布、调剂、复试、录取等一系列过程的总称，参加研究生考试的人员必须符合教育部《研究生入学考试招生简章》的相关规定。严谨地说，它可分为硕士研究生考试和博士研究生考试两大类，但一般情况下，人们把考研狭义的理解为硕士研究生考试。

# 考研分类

| **【学硕】**     | 学术型硕士一般是指拥有学术型学位（academic degree）的人员，按学科设立，其以学术研究为导向，偏重理论和研究，培养大学教师和科研机构的研究人员为主。**学硕一般可以调剂到专硕**，学术型硕士的考试科目一般比专业型硕士的初试科目难度要高或者达到专业型硕士的考试难度。 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **【专硕】**     | 专业型硕士的简称，取得专业学位（professional degree），中国学位类型的一种，与之对应的是学术型学位（academic degree）。专业学位与学术型学位处于同一层次，培养规格各有侧重，在培养目标上各自有明确的定位。专硕的目的是培养具有扎实理论基础，并**适应特定行业或职业实际工作需要**的**应用型**高层次专门人才。值得注意的是，当前许多高校和专业的专硕培养与学硕并无二致，在考研过程中需要相对应了解。有些学校专硕的考试科目和考试难度相较于学硕略低一点，这时**专硕几乎没有调剂到学硕的可能**。 |
| **【硕博连读】** | 遴选出完成规定的课程学习、成绩优异且具有较强创新精神和科研能力的学生并通过博士生资格考核后确定为博士生。 |
| **【考内】**     | 报考单位选择自己本科就读的学校。                             |
| **【考外】**     | 报考单位选择非自己本科就读的学校。                           |
| **【跨考】**     | 指跨专业考研，选择与本科所学专业不同的报考方向。             |

# 考研报名条件

报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：

1. 中华人民共和国公民。
2. 拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。
3. 身体健康状况符合国家和招生单位规定的体检要求。
4. 考生学业水平必须符合下列条件之一：
   1. 国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育应届本科毕业生）及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。考生录取当年入学前必须取得国家承认的本科毕业证书，否则录取资格无效。
   2. 具有国家承认的大学本科毕业学历的人员。
   3. 获得国家承认的高职高专毕业学历后满2年（从毕业后到录 取当年入学之日，下同）或2年以上的人员，以及国家承认学历的本科结业生，须同时满足以下三个条件，可以按本科毕业同等学力身份报考： *① 自考或成人本科进修通过本科6门主干课程（与报考专 业相关，现场确认和复试资格审查时须提供相应成绩管理部门出具的成绩单）；* *② 必须在省级以上刊物以第一作者身份发表与报考专业相关的学术论文一篇；* *③ 报考专业与所学专业相同或相近。以同等学力身份报考的考生，复试时须加试两门本专业本科主干课程。*
   4. 已获硕士、博士学位的人员。在校研究生报考须在报名前征得所在培养单位同意。在现场确认和复试资格审查时需提供原培养单位研究生主管部门出具的同意报考的证明材料，否则取消其报考及复试资格。 