---
title: 机械工程
index: 1
---

# 简要介绍

机械工程它是一个大类，当年报考的时候还叫：机械工程及其自动化，现在改名叫机械工程了。最近几年的变化特别大，整个和专业的方向合并到了机械，航空与动力。大类专业大一会学一些基础的课程，比如说像大学的数理化课程，机械制图等等，在大一结束前，会通过一个双向选择的方式，完成专业的确认，从大二开始，就会进入各院系开始专业的学习，这个的话不同学校的情况可能会不一样。

# 重要课程

机械工程这个学科，如果你从未来的应用去考虑，就是学习一个机械装置怎么去设计，怎么去制造，以及怎么去操控。

1. 怎么设计。比较重要的课程，一方面是设计原理相关的，比如说像机械制图，机械原理，机械设计等等。另一方面就是力学相关的，比如说理论力学，材料力学，流体力学，热力学等等
2. 怎么制造。比较重要的课程，往往是材料和材料加工领域的，比如说材料加工工程工程材料等等。
3. 怎么操控。往往是包括检测和控制两个部分，前者的课程例如检测技术，后者包括数电，摩电，PLC原理及应用单片机等等，当然还会有一些基础的软件类课程，这部分要求呢相对就会低一些。

但是如果大家有能力，建议是选修一门编程课，不管以后做研究或者工作，多多少少都能用得上。

# 适合什么人

首先你的数理化不能太差，尤其是物理，然后呢需要一些三维的想象力啊，这个怎么去判断呢，你可以回想一下，就是你在高中学例题几何的时候，你吃不吃力，如果你很吃力，那多半你学三式图的时候也会崩溃。

除此之外机械序其实是典型的工科，就是你大三大四肯定有很多进实验室的时候，所以动手能力绝对是非常非常关键的。

当然最好还有一些创造力。

# 资源

工具方面，像制图的话，可能会接触到简单的制图软件，从平面制图的CAD，到3D建模的solid words等等，现在还有很多同学卷的很厉害，还会比如像玛雅，Rhino犀牛，比如说C4D三维的一些动画软件，其实是可以让你设计的一些东西，动起来会更直观一些。

教学资源的话，图书馆肯定是一个比较丰富的地方，然后还有线上的mooc。

还有据说现在b站的资源也很丰富。

# 活动、比赛和证书

首先呢，系内的实践课程是一定要参加的，比如说像金工实习，机械设计，综合实践，制造工艺设计实践还有生产实习，这些是最能直接接触到机械行业的实践。

其次就是像英语四六级，肯定是建议越早考越好。

另外跟专业相关的比赛，有挑战杯，还有现在像全国性的一些无人机比赛，机器人比赛都开展的比较丰富了，大家有精力的话，我觉得是可以去尝试一下的，因为这中间肯定还是会收获很多，课堂里收获不到的一些技能的。

# 就业方向

如果你想本科毕业就工作的话，过去对口的主流方向基本都是一些重工业类的企业，比如说我们当时有去东汽（东方汽轮机）东电、二重、攀钢，还有一些像汽车飞机，船舶制造厂都有，一般是在二三线的城市，另外就是一些像石油，煤矿这些能源行业，这种可能就会经常去到一些比较偏远的城市了，另外还有少数完全不找对口工作的，去了广告金融互联网行业都有。

但是这两年呢其实变化是很大的，现在比较火的是航空类，比如说像成飞沈飞商飞，航天类的各种院所，另外就是像核电类的企业啊，还有各种汽车企业，一些先进的制造企业，甚至芯片类的光刻机上下游，3D打印医疗器械，科学仪器公司这些等等，都需要招聘机械系的毕业生。

因为现在的这个机械，它不再是我们以前印象中的那种傻大粗笨了，还有很多微纳制造先进制造的技术，甚至现在像华为小米都需要很多机械专业的毕业生，就是因为他们都现在都在造车呀，造硬件什么的。

# 就业地区

所以现在本科出来，留在一二线城市的机会比以前会多很多，真的可以说，时代对人的命运影响还是挺大的。

# 学历提升

学历的话我个人觉得肯定是有必要的。

一个是很多公司他会直接卡学历；

二是研究生阶段，会涉及到一些交叉学科的领域，就是你的就业面会广很多，在一线城市工作的机会，以及拿到户口的机会也会更大。

# 薪资待遇

关于薪酬待遇部分呢，现在的清华机械毕业的本科生都能要到年薪15万以上，硕士起薪是大概25吧，博士就会更高了，主流的路径的话，一是大家可以在企业做工程师技术专家这种，或者就是创业开发自己的产品或技术，可以在科研机构做科研，当科学家研究学者甚至是当老师这种。

# 现状和前景

机械这个专业，它是一个万精油的专业，就是他就业面很广，只要你愿意去学习，小到零售日化家电，大到像航空航天人工智能源宇宙，其实都有你的用武之地。

另外可以提到的是，如果你有出国深造的想法，在国外这个专业叫mechanical engineering 是最广泛最容易申请到学校的方向

# 建议

现在网上对于机械这个专业，肯定是有很多劝退的声音的，作为传统的工科，肯定是有他的局限性的，当你把机械等同于工厂的时候，他确实是会劝退一大批人，但机械的一个大优势，就是在于他可以和现在很多的新兴技术领域结合，不管你的兴趣点是什么，你都很容易在这个大领域里边，找到自己的兴趣点，所以说这个专业和这个行业，在可见的未来，其实还是有很强的生命力的。