---
title: 材料成型及控制工程
index: 1
---

# 简要介绍

以前材料程序与控制工程，基本上是由原来的铸段焊专业合并在一起的，就是铸造，锻造，焊接这几种基本的材料程序与制造方法。

铸造用简单的日常生活举例，就是冰箱里的冰块模板，水在常温下是液态，当温度降到零下，就变成了固态，铸造相当于是把液态水换成高温的液态金属，或者是绒绒的塑料，锻造就类似于月饼的模具，用木质模具把面团压成我们想要的模样，把面团换成金属，根据需不需要对金属加热也分为热断或者冷断，有在汽车制造企业中常见的冲压工艺，类似于用一个下压的裁纸剪刀印出一个小红花的样子，所以冲压模具一般都用于金属薄板。

我们专业主要是学习这几种基本成型方法的科学原理和应用技术，这里面的应用技术就涉及到模具的设计与制造，以及机械自动化控制内容，比如说铸造模冲压模和注塑模等。

# 重要课程

高等数学，材料力学，大学物理，物理化学，材料科学基础。

第一个原因是考研的时候，基本上专业科一是数二，专业科二就是剩下的几项。

第二个原因是这几门课程对于整个专业的学习特别重要，尤其是材料科学基础几乎是整个专业的灵魂，它基本上解释了我们是通过什么手段来制备材料和调控材料性能的。

# 适合什么人

第一点：认真严谨的人比较合适，因为本专业需要很多的机械制图内容，一个小错误可能会让你的同事需要花更多时间来与你沟通；

第二点：善于思考和动手能力强的人，因为在日常工作中经常会遇到千奇百怪的问题，你需要有足够的洞察力和充足的系统性知识去分析解决问题；

第三点：学习和适应能力，因为本专业服务的产业和市场联系非常紧密，需要了解不同产业的现状和未来的发展趋势从而对自己的工作方向有一个预判。

现在可以到b站上找一些教程来看，就是b站上很多老师的讲课技巧和方法，比很多大学老师更适合初学者学习，但大家平时有什么问题还是可以多找线下的专业授课老师请教学习。

# 活动、比赛和证书

主要还是专注于本专业的学习，因为无论是以后的工作还是考研、面试官考察内容还是以专业学习为主。

# 就业方向和规划

这个专业的同学就业路子很广，传统一点的有去冶金行业的，比如钢铁厂或者有色金属厂，或者是去机械装备制造工厂，比如汽车或者航空航天产业，时髦一点的行业就是也有去半导体公司，通信公司或者新势力车企的，当然也有一些不太典型的就业方向，比如说去会计师事务所，当公务员和程序员之类的，大家还是好好学习因为找工作的时候真的和自己的专业研究内容有关系。

有的时候企业可能更看重的是你的专业知识背景和学习能力，和自己的专业研究内容就不太关注，这种现象在研究生学历的同学身上比较显著。

# 发展地区

这个不好一概而论，因为社会需求量大，专业可以对口的企业和公司也是广泛分布于各个行业和各个地区，所以大家还是可以根据自己的需求和兴趣，来挑选个人发展的城市，比如大家假如对航空航天比较感兴趣的话，可以查查航空工业航天科技和航天科工这几大央企在各个地方的，基本上是遍布全国各地的。

个人发展更多看重的是从事行业或者领域的前景，所在地域影响的更多是合作的资源和单位。

# 学历提升

这个主要看个人意愿，这个专业本科毕业也可以找到挺多专业对口的工作，可能以后从事的更多是行业内比较成熟的工作，需要一定的创造能力但不会很难，比如说模具设计与制造。

假如是读研读博的话，面临的可能更多会是一些行业内十分前沿，又难以解决的问题，比如说一些满足极端环境服役的材料是如何制造的问题，或者是高端制造业中产品质量检测的问题。

假如是喜欢不断挑战和探索的同学我比较推荐读研，因为读研相当于是一个提升自己事业和学习能力的方式读研之后你的选择面也会很宽。

# 薪资待遇

本科的话，如果是在长三角或者是珠三角的公司大概5,000-8,000一个月，但是那边的企业普遍加班比较严重，在小城市的话可能会低一些。

博士的同学，基本上年薪处于20-25万这个区间，不同行业和地域会有比较大的区别，传统制造业，比如钢铁冶金汽车制造和航空航天基本处于这个区间，因为这些行业的工厂，可能都不会在北上广深这种大城市，所以这个年薪在当地应该也是很有竞争力的，通信公司半导体公司和新势力车企的工资会高很多，大概能到40万每年。

# 个人发展

工程师的话，从助理工程师，到工程师，高级工程师，教授级高级工程师，大学老师的话是从助教讲师或者助理教授到副教授和教授，研究员的话是从研究实习员到助理研究员副研究员和研究员。

# 现状和前景

二十大报告里提到，建设现代化产业体系，其中制造强国质量强国，航天强国和交通强国，与我们专业都是密切相关的。