---
title: 机电
index: 1
---

# 简要介绍

机械电子工程俗称机电一体化，是机械大类的二级学科之一。是综合机械，电子计算机，控制等领域的综合性专业。

本科阶段的总体课程，跟其他机械二级学科是差不多的，机电一体化原理，POC技术，微机原理与技术，控制工程等4门课程可能会多这些，总体上学的还是比较浅，主要还是偏机械。

就业方面，跟其他的机械专业也是差不多，但在同等条件下，一些电力电子类的企业会优先选择机械电子工程专业毕业的学生，但进去之后更多的还是从事机械方面的工作。

# 重要课程

重要的课程是机械制图，机械原理，机械设计，电子电工。

你以后就业基本都会接触到工程图，需要一定的机械原理和看图制图基础，如果你想要深造或者往电方面靠，最基础的电子建工就要学好。

# 适合什么人

这个专业需要较好的空间立体感，动手能力，理解能力，软件制图操作能力，你以后需要对一些机械结构进行三维建模，就需要有较好的空间立体感。

还有较好的数学和物理基础，无论你是学习力学，还是电工学，都需要用到物理和数学，还有要做的做不能浮躁，无论你是制图还是做实验，都需要很大的耐心。

这个专业的课程多而简单，如果你能学下来，你将有不错的研究项目能力。

# 资源

工具方面基本的二维软件CAD，三维软件至少其中一种。

Solidworkds，Pro/E，UG等，你有兴趣的也可以学matlab，仿真软件ANSYS，你可以去b站上搜索教程，或者去图书馆借阅书籍，也可以问学长学姐，有没有相关的教学资源。

# 活动、比赛和证书

大学期间考试六级证和驾照就可以了，评职称要到了企业之后，一般本科毕业一两年，就可以评助理工程师了，5年以上中级工程师，10年以上高级工程师，评职称啊薪资待遇也会上涨，建议大学有机会就去多实习，参加一些专业性的比赛，比如：机械设计大赛，机器人大赛，挑战杯等，也可以参加一些跟自己本专业有关的社团，比如家电维修，机器人社团等。

还有科研项目，在你大二大三的时候，就可以问一下学长学姐，或者联系一下温克老师，有没有科研项目需要人。

企业招聘，很多时候看你有没有相关的获奖项目，实习经历。

# 就业方向和发展

该专业毕业后，一般从事以下几个工作，偏技术的机械工程师，结构工程师，工艺工程师，设备工程师等。

1. 机械工程师：包含结构设计，但更多的是涉及了传动结构方面的设计，简单来说是要动的。
2. 结构设计，一般就是产品内部的结构，比如你的手机里面的小构件，如何合理的安排布局，一般是不动的。
3. 工艺工程师
   1. 前端结构工艺，就是你研究新产品的工艺开发；
   2. 加工工艺，比如负责机床零件加工的工艺技术；
   3. 现场工艺，简单来说，你就是要负责，让这些一线员工如何把产品给装好；

设备工程师啊就是管设备维护，改良引进等。

# 发展前景

发展前景，机械工程师大于结构，大于工艺，大于设备，还有偏管理的，质量管理，生产管理，精益化工程师，项目工程师等，事业面也非常的广，建议选择，新能源，光伏，汽车，半导体等相关的企业，前景都是非常不错的。

很多毕业生啊都进厂，企业都在偏离市区的工业园，但好处就是很多就是包出住，消费水平低，能攒得住钱，建议大学阶段把二维和三维软件学好，有机会在寒暑假去企业实习，多跟前辈交流，确定自己是否适合这个行业。

# 地区发展

制造业遍布全国大多数城市都能就业，珠三角和长沙角发展更好。

不建议去一线城市，薪资没高多少生活消费高，可以去发展不错的新一线二线城市，比如苏南的苏济强。

广东的佛山东莞等地，尽量选大公司。

但你学历不够想要从事研发设计工作，也可以选择中小公司去积累经验，后期跳槽，但前期的工资可能会比较低。

# 学历提升

关于专升本，如果你从事技师类的工作，比如机修机床操作师傅，那就不需要了。

如果你想当工程师，那建议还是提升一下学历。

如果你在小城市，大专中也能当工程师，那用处也不大了，读研也一样，你在小城市啊不需要那么多的研究生，当你想往好的地方发展就建议去读，但是要读好的学校，因为本科毕业，更多的从事技术含量一般，重复性高的机械类工作，读了研究生，才是真正的深入机电一体化，前景和薪资都有很大的提升，现在很多大企业的研发岗，都需要研究生以上，当然也看导师的方向，如果是智能制造机器人之类的方向，你的职业上限会更高，本科毕业普通院校月薪5,000左右，211 985六千以上，当然也看你的城市和企业，在苏南，有些企业能给本科生开到1万以上，211研究生毕业，在苏南能开到年薪20万以上，双非也能达到年薪十几万。

普通本科从事机械设计工作，一般工作三四年加班多，月薪也有可能破万，但到2万就很难了。

# 现状和前景

国家的发展离不开制造业，这个专业是非常好找工作的，但薪资也是一般，他的前景还是蛮好的，但是本科学历还是有些积累的，建议还是要有一个好的研究生学历。

# 建议

给大家的建议就是啊，你要清楚自己想要什么，如果你不喜欢这个行业，那就尽早规划自己的方向，如果你在上大学，那就多尝试一下其他的事，多试错，有可能就找到了方向。

如果你将要毕业或刚毕业，第一份工作是非常的重要，很大程度会影响你未来的职业方向，如果不喜欢那就尽早换，不要拖时间长了你可能就出不来了，如果你真的喜欢这个专业，那就读研深造，祝前程。