---
title: 工业设计
index: 1
---

# 简单介绍

那工业设计呢，虽然是教育部划分这个机械大类，但是呢你也说不清的，这个艺术啊，还是工学，还是心理学的专业是一种典型的交叉学科，没准会被分到机电工程学院，但是有很多学校又属于这个艺术设计学院，但是总来说呢他是培养拥有这种设计美学基础，并且可以和实际工业生产相结合和市场需求结合的一个综合性人才。

# 重要课程

会进行这种基本的美术训练啊，也包括金工实习，当然也有什么材料学，制图，建模相关的学习，大三之后呢会选择自己的方向，是进行产品设计啊，还是交互设计，还是展示设计等等这类的，并且呢也开始进行一些模型制作，包括生产流程的实习操作等实践。

# 重要课程

那选择方向的课程呢，也就是对你相对来讲更重要的一些课程，真正的考试偏少了，大部分都是以作品报告的方式呈现，但是比起其他专业，可能更多的会用这种小组进行这种设计实践，锻炼团队的这种协同能力，做一些实验这些玩意要比较自由。

# 适合谁学

最必要的还是你得热爱工业生产，热爱现代化生产的人，因为他不是说纯粹的艺术，工业设计也不是手工，其次呢应该有自己的一种审美意识和美学工艺，你不要盲目的说我就喜欢什么什么文化，什么风格，你是要勇于追寻自己眼中的美，和自己心里的一个美的东西。因为是交叉学科，如果你优秀成绩毕业的话，能获得较高的美术素养这不用说，而且呢也有各种设计软件的能力，包括像很多图都是自己画的，同时呢你也会拥有这种工业生产基础的知识，材料学基础的知识以及心理学基础的知识，这些都还是挺有用的。

# 资源

敏锐观察世界上的一切有改良可能性的产品，剖析他为什么这样能不能不这样该怎么改良他啊，多学习已有的这些工业设计杰出的前辈啊，但不是东施效颦，你是要体会他们真正的设计思想。

# 活动比赛和证书

这个专业奖项像当年德国的红点奖，IF奖都是专业的最高奖项，这些年相对水了很多，不过这国内乱七八糟比赛很多嘛，虽然含金量没有那么大，但也可以锻炼自己，虽然很多可能是以比赛之名，偷你的创意什么的，但是很多人创意不怎么样。

# 就业方向和规划

学这玩意什么都能干吧，属于典型这种啥都会点的好像啥也不会，如果本来是因为喜欢美术和做模型学这个，然后发现自己设计艺术的天赋其实很一般就比较尴尬了。但是好在学习氛围比较轻松，所以呢大学和研究生阶段就，有时间奔向自己的爱好了。

一般对口就业有去国企做设计师的，也有去私企去朝九晚五的，还有一些做销售，市场之类的，但是学工业设计的人呢都有不错的创业想法，因为他接触社会的东西要更早，接触市场的会更早，所以那种艺术的训练又容易让人有这种打破常规，不拘泥于套路的这种思想，所以在创业上也许还是能有不俗的表现的。

# 地区发展

如果是传统的产品设计，一般还是南方沿海大城市比较好，长三角珠三角轻工业比较发达，那如果你是交互设计之类的呢，那像北京深圳的杭州更好一些，可以去一些互联网大厂啊，去做相关的工作。

# 学历提升

读研看情况，如果你本身本科学历比较好的话，有进入社会的勇气和能力的话，可以不读，本身也多学不了太多，什么跨专业的话不在讨论范畴内，但是反正考不好对自己信心是有影响的。

# 薪资待遇

和行业基准应该差不多，参考网上其他资料。

# 个人发展

就像前面说的，工业设计可以干的工作太多了，所以你也不好说明他具体的发展路径，只不过这个喜欢就做，不喜欢就转行，要是转行，对于做自媒体其实还是有帮助的，你毕竟会画画软件会的多懂得其他东西也多，这都是还挺好的一个助力。

# 现状和前景

工业设计市场其实基本已经很成熟了，现在可以考虑一些虚拟现实的方向，这可能是以后的工业设计，产品设计最大的用武之地，那美学素养，交互心理可能比工业生产就要更必要了，更多的天马行空呢，可以在蓄意现实里更好的实现，而且目前这个新能源汽车什么的很火，对工业设计的需求还是很大的。

# 建议

最后就是还是想好自己要什么，比什么都重要。你没想好要什么学啥都一样，想好了学啥都一样。