---
title: 过程装备与控制工程
index: 1
---

# 简单介绍

过控是一门交叉性很强的学科，过程装备指的是各行各业，包括但不限于能源，机械，化工，医疗等专业的反应过程中的典型设备，其主要分为静设备及动设备，静设备主要是塔器反应器及容器等，而动设备主要指的就是透平机械。

可能归属于化工学院，但专业分类也可能为机械专业，各学校可能小有出入。

# 重要课程

大一的工程制图，大二的四大力学，大三的单元操作以及过程流体机械，以及传热学，这是重要的课程，如果不转行业，工作后很大概率会不止一次的翻开这些书籍。

# 适合谁学

要能吃苦耐住寂寞，因为本专业的学科交叉性导致了课程非常的多，其次要对自然科学有一定的爱好以及理论储备，因为本专业的绝大多数专业课，都会牵扯到复杂且冗长的理论计算，然后要对工程设计有一定的兴趣，最后要有一定的计算机编程能力，当然如果大家不具备的话也没关系，学校会开设相关的课程供大家学习，不必恐慌。

学习这门课程大家一定要有责任感，因为我们后面的工作是面向工程的设计，一定要对工程心怀敬畏。

学习本专业之后，大家会对机械，能源，石油，制药以及化工领域都会有一个了解，同时我们会对Solidworks，CAD，inventor，Aspen，ANSYS等制图以及数值模拟软件，会有一个大概的基础性的知识储备。

同时，我们会对计算机编程也有一定的入门。

# 资源

本科阶段并不像硕士以及博士阶段，可能需要大量的资源以及渠道，去供自己学习。最主要的学习手段，还是通过课本以及老师的讲解。

然后大家在平时如果需要查阅资料，学校购买的资源库就是一个很好供大家使用的。然后如果考前突击的话，最好用的还是中国大学mooc。

# 活动、比赛和证书

本科阶段，可能大家并不需要去参加什么比赛，或者考什么证书，作为本科生，在本科阶段，最主要的还是学习好自己的理论功课知识。

其次英语四六级也是本科阶段必须要过的一个东西，然后再其次如果大家有时间的，话建议大家去把驾照学好就好了。

# 就业方向和规划

大部分的工科专业同学们毕业之后，可能都会选择去研究院进行深造，或者工作。

还有的去向，就是大家会去设计工作，有的可能是企业里面的设计，有的可能这个设计院，本身它就是一个单位，大家作为工程师从事工艺管道，材料机械，电仪等的设计工作。

最后会有极少数的同学选择去，与本专业相关的，销售管理以及运维岗位。

在大学里学习还是第一位的，规划稍后再做也不迟，大家首先要看自己是否有保研名额，以及是否有考研的意向，除去这两点再对自己做就业规划，首先在大二第一学期的时候，大家可以跟着学姐学长，去参加他们的校招提前了解自己心仪的工作，留下HR的联系方式。

此后他们，各大公司都会在暑期以及寒假进行实习生的招聘，大家可以利用实习生这个身份，在各个公司里进行工作，了解自己是否适合这个岗位，自己是否喜欢这个工作，以便及时的做出调整和改变，更好的对自己的职业生涯进行规划。

# 地区发展

其实本专业的大部分同学毕业之后都会在一二线城市工作，因为大家毕业之后都会选择去研究院或者设计院工作，而研究院以及企业的设计院，都会分布在各个城市的一二线城市。

但是从全国高校的情况来看，绝大多数同学毕业之后可能会去一线的制造企业，这个就要看相关地区的专业分布。

# 学历提升

专升本和读研当然是有必要的，因为学历越好的话，大家的竞争力就会越强，但是近几年来看读研竞争越来越激烈，选择读研的话大家也要量力而行，大家如果在传统的设计行业工作，本科生的毕业薪酬基本在7,000-9,000左右，研究生的毕业薪酬基本在1万-13,000左右，普通一本的学校可能会稍低一些，大家在选择企业就职的时候，建议大家一定要提前了解好企业的情况，防止工资倒挂的情况发生。

# 个人发展

如果大家选择在设计行业一直干的话，那么大家的晋升途径就是助理工程师，工程师，副高级工程师，高级工程师。

那么在企业里以及部门里，大家能做到的，就是副总工程师和总工程师，其实本科毕业做到副高以及高级工程师的人还是大有人在的。

# 现状和前景

今年全国的钢铁行业都不是很景气，因此导致整个工业现状也不是很硬景气，所以本专业对应的各个行业前景也不是那么的乐观，同时由于各方面的影响，全国的毕业生数量在逐年递增，同时从国外归国留学生的数量，也在逐年递增，导致就业也不是那么的容易。

所以就业的前景也不是那么的惊奇，这可能不仅仅是本专业的未来，大部分的老牌工科，目前都会面临这个问题，但是只要我们国家对工业还有要求，就不会被淘汰。

# 建议

身体是最重要的，不论何时请对自己好，一些时刻保持身体与心理的健康。

其次好好学习，不要辜负自己寒窗12载的努力，即使是在西安交大，也见到过许多同学挂科，在家待业的情况，因此学习与科研才是大学主旋律，努力学习才会有深造的机会，努力学习才能找到更好的工作。

在做好以上2点情况下，请大家尽情享受大学生活的快乐，因为在大学毕业之后，大家面临的就将是残酷的社会。