---
title: 车辆工程
index: 1
---

# 简单介绍

车辆工程隶属于机械类专业，本科毕业之后呢你会得到一个工学学士学位。

在专业上我们一般会把汽车分成4个部分：车身、发动机、底盘和电气设备。

国内车辆工程专业主要围绕的就是底盘这个部分展开的，但是因为一辆车上这4个部分联系很紧密，所以说专业课程上一般都会涉及到除了底盘以外的三个部分。

# 重要课程

车辆工程最核心的是三门课汽车构造、汽车理论和汽车设计，

第一门呢叫汽车构造，主要是带你认识一辆车上到底有哪些东西、每个东西都是干什么用的、叫什么名字以及他们的一些最基本的工作原理。

第二门课汽车理论就会更加深入一些的用公式去量化一辆车上每个零部件的参数。

最后一门汽车设计就会更加详细的介绍怎么具体去设计一辆车上的零部件。

# 适合谁学

车辆工程适合那些喜欢自己动手实践，喜欢机械，喜欢汽车的这样一些同学，以后想要做和汽车相关的开发设计制造，这样的一些同学。

在你本科毕业之后呢你就会对汽车的各个部分的基本原理都有一个详细的认识，再结合一些专业课上的一些设计项目，你会自己动手设计一些零件和参数，画出他们的工程图，最后呢培养起一个基本的工程设计的素养。

但是也不要妄想毕业之后能够自己独立的去设计一辆汽车，因为现代汽车设计其实是每个小部分都有自己更加细分的领域，所以即便是你的毕业设计也会围绕某一部分去做一个详细的学习，然后完成它的设计。

# 资源

在学习渠道方面呢课程的教材一般是最经典的但是也是最基础的，会和时代有一定的脱节。

所以在学习渠道上有两个建议：

第一是你要经常上网去多了解现在行业的最新的动态，比如说你有没有中意的车企，这些车企都发布了哪些新的招聘岗位，新能源仿真软件、电池技术包括编程语言等等。针对这些具体的专业技能选一个感兴趣的方向，然后针对性的去找一些教程去学。

第二是动手实践。现在很多开设车辆工程专业的院校都会参加一个叫做大学生方程式大赛的项目，参加这个赛事的院校呢，都会有一支自己的车队，每年车队都会花一年的时间来打造一辆自己的赛车，每年都会举办一届全国性的中国大学生方程式大赛，尽早的加入车队。和大家一起造一辆赛车的过程，就可以让你学到扎实的专业知识和动手能力。

除了这个赛事以外呢大学生的创新创业大赛、建模比赛，都是非常好的锻炼机会。

# 就业方向

在就业方面除了我们平时熟知的一些车企以外呢，其实一些主流的零部件供应商，也是很好的就业方向，因为现在很多汽车的核心技术都是掌握在了零部件供应商的手里。另外还有一些对口的科研单位也是就业的选择之一。

大家都知道现在汽车行业在经历一个新能源智能化的一个转型阶段，这就相比前几年呢对毕业生就有了新的要求。

除了专业知识以外如果你可以掌握一门编程语言，学会仿真软件熟悉汽车电控方面的知识，甚至是一些项目的管理经验，这都会在你就业的时候是个非常大的加分项。但是你不需要样样精通，你只需要根据你自己的兴趣去选一个方向然后形成自己独特的优势，就可以了。

# 地区发展

没有明显地域区别，根据企业选择城市。

# 学历提升

至于研究生是不是有必要，取决于你毕业之后想走什么样的路线。

如果是研发相关的工作的话，不能说全部，但也有相当一部分的技术岗，会把研究生学历作为敲门砖。

因为本科阶段学到的东西实在是比较有限，但是也不排除一些在本科阶段就天赋异禀的同学，偷偷的就把各种技能数都点满了。那对于大多数同学来说呢，可能确实需要一个研究生学历来支持你做研发相关的工作。

对于不想走技术路线的同学来说，尽早入职接触社会积累经验就是更好的方向。

# 薪酬待遇

在薪酬待遇方面，本科毕业去整车企业一般年薪会在12-20万不等，如果你去的是一二线城市那可能会更高一点。

如果你是研究生学历又刚好去的是一些比较热门的岗位，比如电控，程序算法包，括智能化相关的工作呢那年薪在30-40万也是完全有可能的。

# 现状和前景

汽车行业这几年加入了很多新的玩家，除了老牌的车企以外，也有很多造车新势力，包括甚至是一些科技公司，都开始加入汽车行业。

那值得高兴的是呢我们中国这几年自主品牌发展的都非常迅速，甚至已经开始开拓海外市场，所以毋庸置疑的是车辆工程这个行业在国内一定是蓬勃发展的。

但是同时也要警惕的是，行业发展的速度快它的变革速度也会非常快，如果你只是按部就班的完成学校里的课程，那在新能源和智能化的大趋势下，你毕业的时候一些热门的岗位，很可能会被一些专业更对口的同学截胡，比如计算机专业。所以大家一定要紧跟时代的步伐去多接触一些新东西，结合自己的专业兴趣培养一个跨学科的能力才是长久之计。

# 建议

最后在专业建议方面很难给出适合所有人的建议，但是大学最珍贵的既不是书上的东西，也不是考试成绩，而是你有机会去试错摸清楚自己的兴趣方向，你有时间去思考知道自己以后到底想干什么，以及最重要的是你会有一帮陪你一起搞事情，造赛车，看日出的好兄弟，所以好好珍惜大学的时间，加油。