---
title: 智能制造
index: 1
---

# 简单介绍

智能制造工程专业是面向我国制造强国战略需求的一门新兴的新工科专业，该专业的学生需要综合利用机械计算机自动化管理科学等多学科知识，解决现代制造系统的设计运行管理决策等各种实际应用问题。

在和机械类的其他专业相比时，它与工业工程同时作为交叉学科，是有一些相似的，但是工业工程比较偏软，侧重于建模优化算法，而智能制造更硬一些，在机械控制动画等方面的要求会更高，然后与机械工程这些传统工科相比，智能制造工程尤其凸显其交叉学科特色，以及实践与创新能力。

# 重要课程

任何的实际工程应用都是需要多学科共同支持才能实现的，而智能制造工程作为一门新工科专业，学生必须具备丰富的学科交叉背景，因此本专业的课程覆盖了多个领域，包括机械领域的机械原理与设计、信息领域的信号处理、计算机领域的数据结构，还有管理科学方面的运筹经济等等。

有些学校在智能制造教学方面做了一些改革，把一些课做了集成优化交叉贯通，比较有特色的是两门以项目制为核心的专业课程，制造系统感知分析与决策，以及智能制造系统设计与运行控制，那么顾名思义学生会学习到智能制造系统的设计运行控制感知分析决策，可以说是覆盖到了智能制造最核心的问题。

# 适合谁学

智能制造工程非常适合对各学科知识兴趣爱好广泛，乐于实践操作，而且动手能力强以及擅长团队合作的同学学习。

在学习本专业后，学生将具备多元化的知识体系，创新精神与实践能力以及卓越的团队合作和领导能力。

# 资源

本专业学习尤其强调了项目制学习方式，具体是通过项目制课程、企业综合实践、专业竞赛等方式。

因为是新工科专业，全国也是自2018年起才开始设立。网上针对本专业的木课等各类资源还比较少，但围绕智能制造的国际会议国内会议资源非常多。

# 活动、比赛和证书

由于智能制造工程专业突出的交叉学科特色，学生可以参加各种各样的竞赛活动，机会非常多包括数学建模大赛、物理竞赛、智能机器人大赛、制图比赛工业工程的IE亮剑大赛、数据挖掘大赛等等。

# 就业方向

由于专业很新，绝大多数的同学都有继续深造的意愿。当然智能制造多元化的课程体系，也决定了他们就业方向十分广泛。

毕业生可以在机械车、电子制造、机电、自动化、航空航天、互联网科技、国防军工等各个领域从事技术与管理的工作。在个人方向发展方面，同学们可以根据自己的兴趣例如单片机开发、机械结构设计、人工智能与机器学习等通过课程小组实践环节大学生创新大赛等活动，更加有针对性的开展深入学习。另外也欢迎同学们与感兴趣的专业课老师联系，进入实验室，参与科研项目。

# 地区发展

智能制造专业的就业面很广，毕业生因此有非常广泛的就业选择。在超一线的大城市、长三角、珠三角等发达地区都有很好的发展机会，另外就是工业比较集中的区域，包括一些中型城市。

# 学历提升

本专业十分注重学生实践能力的培养，在大多数培养计划中，学生需要完成多个项目制作品，包括自动分拣机械臂、AGV自动运输小车等，因此本科毕业生本身就有充分的能力进入业界工作。同时本专业毕业生所具备的宽口径知识体系也可以充分的支持学生继续在各种感兴趣的专业领域深造。

目前根据一些保研的同学的去向，他们后续选择再如创新设计、生产系统管理、脑机控制、先进加工、优化建模等领域继续深造。

# 薪资待遇

本专业的就业领域比传统工科更为广泛，因此薪酬水平也有着更高的选择。

由于是交叉学科，如果抓不住重点容易学的广而不精反而降低了自己的求职市场的竞争力，这一点请大家一定要注意。

# 个人发展

智能制造专业的就业发展取决于学生自身的未来规划。

可以走工程师的技术路线，包括机械工程师、电子工程师、制造工程师、算法工程师、工业工程师等。

或是继续深造留在高校任教。

或是在企业参与项目管理。

或是政府机关相关院所从事智能制造领域相关发展规划科学研究等工作。

# 现状和前景

智能制造专业独具深厚的制造背景知识与扎实的信息化智能化技术，在我国实现制造强国战略的建设过程中扮演着非常核心的角色，目前的市场需求很大。

但因为全国开设该专业的院校还是比较少的，大概应该只有270所，因此学生是很抢手的，前景还十分广阔。

# 建议

这里分享给智能制造专业同学4点建议。

第一智能制造专业鲜明的交叉学科特色背景，要求需要同学们不能有太瘸腿的学科，因此课业压力也会比较大，但学到的东西是十分硬核的，而且干货满满。

第二宽口径的学习模式之下，同学们必须找到最感兴趣的领域并深入钻研，避免出现广而不精的问题。

第三智能制造专业有很多以团队开展的项目作品，要积极培养团队协作能力。

第四智能制造专业作为新工科比传统工科更加强调实践能力，建议同学们多多参加各类工程实践活动。