---
title: 面试的套路
order: 4
---



## 关于面经

- 我建议你不要看别人的面经，除了徒增焦虑，感觉自己菜以外，没有任何有效信息摄入，别人考的内容，你不一定考；别人的知识储备，你不一定有，简单的面经没人看，难的面经一堆人卷，复习接雨水，面试二叉树反转。只关注好自己有没有复习好，不要过分关注别人怎么样。

## 面试常见问题

### Q：实习和校招面试流程是怎样的？

- 一般是面试官直接和你联系，然后约定一个面试时间，发给你一个在线会议的链接。到了约定时间后，双方一起进入面试的在线会议链接，然后打开摄像头，面试官提问，你回答问题。而做算法题的时候，一般会给你一个在线编辑器，里面你输入的内容，面试官也能够看到，许多面试官会直接采用牛客网的面试链接，因此你要熟悉没有IDE的情况下，刷算法题，比较推荐的就是leetcode刷题，acm模式，不要有什么联想功能
- 当问题问完，以及算法题做完后，面试官会让你反问，这个时候

  - 如果你感觉面试情况不错

    - 可以和面试官积极交流一下，展现出你比较积极的一面，比如询问具体需要做什么，面试中还需要补充哪些知识，是否有特别不足的地方，需要提升的地方。建议这时候不要询问上班时间、加班情况、卷不卷这种问题。除非你个人技术实力确实比较强，那么其实可以对这些你的底线问题进行询问，避免之后在后续面试浪费时间，当然最好的建议还是，在面试之前就大概了解，你的底线是否会触及，这样可以节约你的面试官的时间。
  - 如果感觉面试情况一般

    - 建议就少说话了，好好准备下一次面试，不要陷入面试失利的情绪中，好好准备下一次面试，复盘一下问题，哪些是没有复习到的知识要点？哪些是面试流程上，你可以更主动地避免？哪些是面试官的原因。不需要太过自责，有时候面试官的友好引导，也会影响我们的面试发挥。

### Q：可以问过没过吗？

- 一般来说，面试官都是不会回答这个问题的，事实上，过没过最清楚的应该是你自己，大概80%的问题答出来了，而且你的竞争者不卷、这个岗位的hc不卷的话，过面试没什么问题。

### Q：面试一般要多久？

- 不管是实习生面试还是应届生面试，每一轮技术面试的时长都是固定的，一般来说就是40-80分钟，包括做算法题的时间。由于面试一开始是由你自己做自我介绍，因此事实上一开始面试的主动权是掌握在你手上的，如果你自我介绍几十秒钟就结束了，而你的简历又写得非常简单，那么面试官大概率会让你先做几道算法题，再通过做题的第一印象来对你进行面试，判断你是否通过。

### Q：一开始就做算法题？

- 然而事实上，很多人面试，算法题是最后一个步骤，甚至对于面试表现比较好的同学来说，最后做算法题的数量也许就一道两道的样子，然后提供一个思路，代码实现就好了，甚至都不要求你运行，面试官也许会一眼就能看出你的思路大概是不是正确的。因此，最好保证你的算法题是最后来做，而不是在一开始的时候就做算法题，如果遇到了面试官在开始的时候直接打断你，要求你先做算法题，只能说你运气不是很好。

### Q：实习生面试会比应届生的面试要简单吗？

- 一般来说，从面试的实际体验上，面试官明面上会告诉你，实习生和应届生的要求是一模一样的，不会有任何的包容。但实际执行的过程中，有可能会感受到，对实习生回答不上来问题是更包容的，尽管对于应届生来说，回答不上来问题，也是比较包容的，毕竟每个人的精力是有限的，大部分的同学都不是对于每一个问题都能够回答得非常好，总有纰漏的地方，或者并不了解的地方。

### Q：遇到不会的技术怎么办？

- 和面试官，不卑不亢地说清楚：“不好意思，这个技术我不是很清楚。”当然如果你只是了解，并不知道其源码实现，也是很正常的，也要和面试官说清楚，不要强答，也不要害怕。

### Q：答不上来问题就会挂吗？

- 不会。面试是人和人的交流，绝对是会有运气的存在的，因此答不上来，最后却过了，是很正常的情况，把每一次面试都当作

### Q：全部答上来就会拿到offer吗？

- 不一定。过的概率比较大，但是每一次面试，一般都是有另外几个同学在同时和你们竞争，如果人家一样答得很好，但是在简历上、其他地方上有比你突出的地方，比如实习公司和学校在同一所位置，实习时间比你更长，他和hr面试时的稳定性更好，很有可能最后offer就发给他（如果hc只有一个，不能发给多个人）。

### Q：和HR面试有什么注意的？

- HR面试的问题都比较开放性，一般问的问题是看你是否适合过来，看看你的稳定性，你要站在hr的角度去考虑hr的问题。比如问你有没有对象？你的对象在什么城市？你以后打算在哪里发展？可能就是看你的稳定性，那么对你来说最有利，但不一定是事实的回答就是，你没有女朋友，你对象就在公司所在城市，你打算在公司所在城市发展，未来想要在公司越干越好，绝对没想过跳槽。。。这样那样的回答，是比较符合hr的期望的，所以在回答每一个问题的时候，好好思考一下对方主要是想问什么，根据你自身的情况，去回答对应的问题。规则是死的，人是活的，不要有做题家思想，考虑太多真实与虚假，正确与错误，正义与不正义的问题

### Q：为什么官网简历一直在筛选？

- 可能是因为你的简历不够突出，一直没有面试官捞起来，并向你发起面试，可以考虑重新改一下简历，再重新上传，一般一周内都会有面试发起的，好的简历一般两三天就会发起新的面试（即便是被挂掉之后的情况）
- 这时候也可以考虑询问内推人、或者相关联系人（你投递简历的时候联系的那个人，前提是你不是使用的校招官网直接投递），你的简历情况

### Q：为什么面试结束后，一直没有通知下一步进展（没有挂，也没有说发起下一次面试）？

- 1、可能只是面试官还要面试其他人，当你们所有人面试通过后，就会进行排序，最后选出hc个数量的面试者通过，然后参加下一次面试；2、这种情况，也可以直接询问你的内推人，到底是什么情况，如果面试官认为是挂掉了，那就催促一下对方，尽快结束流程，然后等待下一次面试官的捞起简历、发起面试

### Q：面试挂掉还会有人捞吗？

- 即使是面试挂掉，并不代表是你能力不行，也许只是简单的因为hc数量不够，根据排序你被筛掉而已，这很正常，所以很运气。因此即使是挂掉，只要之前有人向你发起面试（显然的，毕竟你是面试挂了），正常情况下都会有新的面试官向你发起面试的。

### Q：面评是什么？很重要吗？

- 面评，就是当你结束面试之后，面试官会将本次面试的评价、对面试者的评价写入系统。只要没有出现很糟糕的情况：1、和面试官吵架、双方态度很差，以及各种奇怪的状况；2、你的面试完全没有认真准备，90%的问题都没有回答上来，显然是假的；3、各种方面的不认可面试官等等。。。
- 不能说很重要，也不能说不重要。只要是正常情况下，面评不会影响任何事情，就算是面试挂了，也没有什么问题。