---
title: 经济学
index: 1
---

# 简要介绍

经济学是一门范围很宽广、分支众多的学科，从蔬菜的价格涨跌，到国家经济宏观的运行，到股票市场价格的波动，这些问题都是经济学研究的范畴。所以说我们也把它叫做一门通识教育的专业。如果你对刚才这些话题感兴趣的话，那么其实，经济学可能是一个适合你来探索答案的这样一个专业。

# 重要课程

那么顺着往下说，经济学专业有哪些重要的课程。那首先其实是数学课，微积分线性代数概率统计。当然，比理工科和数学专业的要求会更低。但是呢，你至少需要这些基本数学工具来去学习核心专业课，也就是比如第一微观经济学，也就是研究个体的经济行为和决定的这样一门课。比如说为什么疫情期间，蔬菜的价格会上涨，它的原理是什么，以及如果你想读懂财经新闻，你想要知道什么叫货币政策、财政政策，什么叫GDP，那么宏观经济学就是讨论这些问题的。你们专业在此之后呢，还有各种名词和经济学的排列组合，各种的产业经济学、劳动经济学、土地经济学，还有我自己个人很喜欢的行为经济学，就是把心理学和经济学结合在一起，这样一门很有意思的课程。

# 适合哪些人学

对于适合学习经济学的同学来说，你至少要掌握基本的数理基础，并且对前面所讲的这些问题，至少有一些基本的兴趣。当然即便你不学经济学，日后你也一定是要去了解一些经济学的基本知识的。但是，由于经济学有通识教育的这个特点，所以说就业出路并没有很明确的指向，需要学生有比较强的自我规划的意识。

# 学习工具、资源和渠道

对于学习资源而言，最重要的其实还是要先跟好自己院校所开设的课程体系，因为它能给我们带来比较全面、入门的当然的经济学知识的全貌。在此之上呢还是有很多资源值得推荐，比如说我经常用的Coursera，MOOC上面去看各种学校开发的这种顶尖课程，而且全都是可以免费上的。B站和YouTube上也有很多经济学大师给本科生讲的课程，公开课我还非常推荐的就是，你去找你自己喜欢的这些经济学家，他们写的教材，比如说曼昆、克鲁格曼、萨缪尔森 还有一些经济学家给大众写的科普读物，比如说Robert Shiller、Richard Thaler和Daniel Kahneman 他们写的这些非常有意思的行为经济学的书，我觉得这才是this is your own education 这才是你自己的教育。

# 活动、比赛和考证

我个人而言，学习成绩的重要性，是远远高于活动比赛考证的。当然如果你真的有兴趣的话，有两个证书大名鼎鼎的，你是可以去考虑和准备的，第一就是CPA注册会计师，如果你有志于财会工作或者投资银行的话，这个证书将会给你加分。其次就是CFA注册金融分析师，如果有志于金融行业，尤其是投资相关的岗位的话，那么这个证书也能给你加分。还有一些稍加准备还是可以考过的证书，比如说证券从业资格证书、银行从业资格证书这些。呃如果你有空的话，我觉得是可以考虑的，虽然我一个都没有考过。

# 就业方向

经济学的就业方向呢，我大致分成了四个门类。第一个门类就是金融行业然后有其他的小伙伴，更加详细的讲述。金融行业求职相关的信息，我在这里只简单的带过，因为每年会有很多经管学生去从事券商、基金、保险、银行、投行等等相关的岗位。所以说如果你有兴趣的话呢，可能至少在本科的时候，要去选一些金融学相关的课程，并且去这些行业实习一下，看看究竟适不适合。第二个门类呢，就是我叫做泛经管类的就业岗位，因为太多了，财会、审计、四大、地产、咨询、互联网。只要你学经济学的话，这些行业其实都可以去尝试啊，同样呢你要先学好你的专业课程，要保证你的学习成绩，然后在此基础之上呢，去用你的寒暑假实践，到各个不同的行业去实习体验一下，并且逐渐看你能不能发现自己的兴趣点究竟在哪里。第三个门类呢就是公务员，很多省市的，比如说商务厅或者其他的部门，会有经济运行分析或者其他要求经济的专业的这样的岗位，框框有另外一期视频是关于求职信息搜集的 那么大家可以去参考。第四个方向或者第四个门类呢就是读博去做科研，但是这个领域我不是有特别多的经验，所以说在此按下不表。

# 发展地区

发展地区的问题，如果你有志于金融行业的话，那么当然一二线城市是更好的选择，尤其是北京上海深圳这三个有交易所，并且有很多金融机构聚集的城市。如果你有志于这种泛经管类的求职岗位，那么其实1-3线城市都有很多的公司和就业岗位可以供你去探索和选择。当然，如果你是想要去比如说头部公司或者什么外企去工作的话，那么显然还是一二线城市比较适合去发现这些机会。

# 学历提升

整体而言，由于近年来经济学以及相关专业人数增长的这个原因。我认为学历提升这件事情重要性可能比之前显得更明显一点，那比如说如果你有志于金融行业的话，显然升本甚至考研这件事情 是提升你竞争力的非常有效的途径。因为金融行业普遍对学历的要求都是蛮高的，那么泛经管类的行业也是如此，如果你想去头部公司工作的话，学历提升仍然是非常重要的一件事情。

# 薪资待遇

根据我看到的，2020年中国大学生就业报告，这本就业蓝皮书啊，我看到的是在所有人文社科相关的专业里面，管理科学、金融学、经济学平均薪酬的排行是比较靠前的。但是呢这个问题的复杂之处就在于，因为里面细分的行业、细分的岗位实在是太过丰富，因此没有一个数字可以概括可能这个专业之后能拿到什么样的薪水，所以说这个问题可能要具体讨论。并且以你所想去的那个行业的具体薪酬水平为准。

# 个人发展

如前所述，因为经济学就业的方向太丰富了，所以说此处仅以我所在的管理咨询行业，呃也适用于其他一些乙方的专业服务公司的情况，来说明一下，可能会有什么样的个人发展的路径。那我觉得可能有两种大的情况吧，第一种情况是如果你一直在公司，也就是从从一个提供支持性服务的商业分析师，开始成长为一个咨询顾问，再成长为一个可以主导项目的经理或者高级经理，再到后面就变成合伙人，也就是大家的老板。那么第二种方式呢，可能就是啊以每个人的情况不同，比如说成长为顾问，或者干了三五年之后呢，可能会有些同事会选择跳槽去做比如说自己服务过的甲方公司或者是互联网公司一些战略部门，甚至也有会有咨询顾问跳去金融行业，去从事VCPE相关的工作。

# 现状和前景

如前所述，由于近年来经济学及相关专业的开设情况、规模在持续扩大，并且呢从中专技校到985、211 全部各种各样的学校都会开设类似的专业。所以说人数就是在增长的，竞争就是在越来越加剧的，并且学历提升的要求也变得更加的明显吧。所以说在这种情况下，又由于经管专业是所谓的通识教育专业，他并没有医学、电气工程、计算机科学这样的硬技能，所以说他就是个说的难听点，是一个万金油的专业。如果你对经济学专业的知识很有兴趣，并且对刚才所说的这些行业有兴趣的话，他没有任何问题，当然可以来学这个专业。我当时就是因为这些原因来呃读这个专业的，但如果不是这些原因的话，盲目报考经济学专业，并不是一件非常推荐的事。

# 建议

在刚才提到的那本2020年大学生就业报告里面读到这样一句话，就是2020届的，经管类专业的工作与专业相关度为51% ，也就是说约半数的毕业生从事了专业领域以外的工作，那这种情况在人文社科类的专业里面其实并不罕见，但仍然他告诉我们一件事情，就是最好不要留到学业的最后一两年，开始考虑你自己的职业道路。我觉得大家最好要像彼得德鲁克，在一篇很经典的文章叫管理自己 managing yourself里面所谈到的那样，要趁早开始去探索职业以及了解自我，在这个过程里面，在实习和学习的过程里面，要去定期的反思啊，看看自己的预期和实际情况是不是相符。我每3个月或每6个月都会做这样的事情，并且只有通过这样的trial and error 所谓的试验以及调整你才能逐渐去找到一条更为适合自己的道路，所以我觉得，这是这学习这个专业可能最重要的事情之一。