---
title: 金融工程
index: 1
---

# 简要介绍

金融工程专业的定位是金融加统计再加上编程。本质上上其实通过统计的方法，以计算机为实现的方式，去发现金融市场上的规律。

# 重要课程

关于课程方面，主要可以分为三个大类：分别是金融学类课程、数据统计类课程以及计算机类课程。

金融学类课程中，比较核心的是金融工程学、金融经济学、期权期货及衍生品课，这些都是比较偏数学的课程。因此数学统计课程是其中比较基础，同时又是非常重要的课程，需要大家一步一步努力的去学习，比如数学分析、高等代数、概率论、数理统计、时间序位分析以及多元统计分析等等。

这些课程的学习是具有一定难度，但是大家一定要坚持下来，因为在后面会非常的有用。而计算机类的课程主要有Matlab、Python、R，在这些课程中，建议大家选择其中的一个作为主攻的方向。

# 适合什么人学

金融工程专业，还是比较建议，偏理科的同学来进行学习。

一方面因为数学、统计、代码部分的课程相对比较多，对于思维能力的要求，相对比较高一点。

另外一方面，目前在考研面试或者求职中，导师或者说面试官其实他们更加偏好理工科背景的学生。很多金融机构在招聘的过程中，都会有这么一条。

那么正因为这个专业强调数理和编程能力，因此在金工专业的培养下，一方面，我们的逻辑思维能力会被不断强化，另一方面独立编程、解决问题能力也会得到极大的提升，这两项能力不管是在日后的研究、工作中都是极为重要的。

# 工具、资源和渠道

其中金融和统计部分的课程，通过教材的学习，基本上大家已经可以掌握了。编程相关的学习，还是建议大家通过语言入门类的教材去熟悉代码的基本写法，然后通过不断的实践来熟悉。

遇到不会的代码可以去Google查询，不断去拓展自己的知识外延。总结一句话就是，计算机代码学习中，实践是最好的办法。

# 活动、比赛和考证

如何去实践自己的计算机代码能力呢？多参加比赛，尤其是数学建模比赛是非常重要的。

因为对于金融工程专业同学来说，代码的撰写、统计分析能力是最为重要的。但代码能力，并不是对着教科书反复看就可以具备的，还是需要通过不断的实战来培养。

至于考证方面，不是特别建议大家在本科期间花过多的时间去考证。一来本科期间能考的证并不是特别多，二来本科阶段，夯实数理跟计算机能力才是最为重要的。

# 就业方向

虽说金融工程专业最为对口的岗位，是量化研究岗。

但其实银行、券商研究所、基金公司等都是大家可以考虑的范围。

在本科阶段，想要进入券商和基金公司，其实相对是比较难的。而且考虑到目前整体的学历要求在不断提高，因此读研乃至读博是金融工程专业或者说泛金融类专业必经之路。因此和上一个问题的答案其实相吻合，本科阶段，大家应该努力去夯实数理跟计算机的基础，尽力保研或者考研到国内一流的大学去读研究生。

而且这里要非常强调的是，学校的平台是至关重要的。因为现在金融类人才持续是供大于需，机构招聘的要求越来越高，在第一关的学历卡的要求也是越来越高的，所以研究生院校的选择，建议大家慎之又慎。

# 城市选择

关于工作的城市，北京、上海、深圳是相对比较好的选择，其他地方的话机会会相对少一些。

而其中上海的金融氛围会相对更具活力跟包容性。

# 学历提升

读研对于金融工程专业是必须的。

因为本科阶段学习，大家侧重于把面铺的比较开，但是对于深度其实并不是特别深。

通过本科阶段学习，大家比较难去具备一些过硬的技术，在就业层面不可替代性就会相对比较弱。二来，客观上北上深金融机构招聘的学历门槛，基本上也已经划到了研究生的水平，而且对于学历学校都有着严格的要求。

# 薪资待遇

薪酬方面的话，因不同的公司不同的岗位，其实差别还是比较大的。

但是总的来说，其实还是处于比较高的一个薪资待遇水平。但其实内部的差异是非常显著的，相对来说，券商大于基金大于银行系。

# 个人发展

就投研岗来看，一般的发展路径为，行业或者宏观的研究助理到研究员到资深研究员，然后转投资经理这样的一条路径。

# 现状和前景

行业内部其实结构的分层越来越明显，行业整体的加成效果在逐渐减少，而且企业对于学生的招聘，其实更看重逻辑和个人能力，对于学校的识别是越来越精准的。

所以大家在研究生阶段的学校选择上要慎之又慎。

# 建议

跟中国的股市一样，行业层面的红利已经相对不多了。因此进入金融类的专业，进而进入金融行业，其实并不必然代表着未来的高收入，行业内部的薪资差异越来越大。

因此更需要大家去靠个人能力，在学习个人技能的打磨方面，要不断的去下功夫，努力去提升个人能力， 而不要去盲目跟风，去考一些关系不是特别大的证。