---
title: 保险、精算
index: 1
---

# 简要介绍

保险专业主要学习保险理论和相关的实务技能。除了需要学习保险领域的相关专业知识，还需要对金融学、数学、法学等领域的相关知识有所了解和覆盖。

# 重要课程

首先对保险专业来说，数学是非常重要的，相关课程有高数、线代、概率论、统计学、随机过程等。其次如果是偏精算方向的同学，需要学习利息理论、寿险精算、非寿险精算等课程。如果是偏保险其他方向的同学，则需要学习人寿保险、财产保险、再保险、国际保险、保险法等课程。另外如果能对简单的计算机课程，比如Python、数据结构以及基础的金融课程比如会计学、宏微观经济学、公司金融、货币银行学等等有所了解和涉及，则是更好。

# 适合什么人学

比起金融的其他专业，保险对数理基础会有更高的要求。但是更重要的还是，是否对保险或者精算专业感兴趣，因为passion永远是最重要的。

# 工具、资源和渠道

最重要的还是学好学校提供的课程。因为学校的课程，还是比较科学和系统的。另外就是可以通过考一些证书来督促自己学习，这些证书在之后的工作中也可以用到。

# 活动、比赛和考证

本科和研究生阶段主要推荐的证书包括中国精算师和北美精算师。很多保险企业对通过这两门考试的同学，都会提供一些薪资方面的加成。其中中精的性价比更高，考一门只要100块。 北美精算师通过之后则是可以豁免中精的部分科目。另外所在大学的一些课程通过之后，也可以豁免中精的部分科目。另外还可以参与一些公司举办的比赛，比如说慕尼黑再保险、精算大赛，比如说一些咨询公司，奥纬、埃森哲等，都会举办一些案例分析大赛。参与这些比赛并且获得对应的奖项，对于进入这些公司会有一定的帮助。

# 就业方向

保险学专业主要有以下几个主流的就业方向。首先就是精算师，是最多同学选择的就业方向。精算师的特点是，需要掌握比较多的专业知识，也就是要考相应的证书。此外hc(headcount,岗位数)会比较少，也就是求职过程中会比较卷。但是入职之后工作时长很不错，薪资水平也比较理想。第二个主要的方向是保险咨询，很多咨询公司都会有保险业务条线，最出名的就是苇莱韬悦。苇莱韬悦自己也有保险经纪的业务，此外还有奥纬、埃森哲等。保险咨询的工作内容，就是服务保险公司，帮助他们去搭建评估模型，做产品定价和设计等等。保险咨询的工作可以让你接触更多的保险产品，但是相应的也会比较忙，但涨薪的速度也会比较快。第三个主要的方向是保险经纪或者代理岗位，也就是比较偏销售岗。这类岗位比较适合那些有资源有渠道，或者社交能力特别好的同学。他的工作时长和薪资的波动都会比较大，不一定非常适合应届生，且科班背景出身的优势也没有那么明显。此外，还有一些证券公司和企业的风控岗位也会招聘保险背景的毕业生。另外我觉得没有必要把自己限制在保险专业，我本科同学留在保险专业和转行呢，基本上是五五开。金融就业各个方向 彼此之间的壁垒并没有那么高。投行、PEVC、量化、公募基金、私募基金、券商研究所等， 都是大家可以尝试的方向。规划方面除了考证之外，最重要的就是多去实习，积累实习经验，积累笔试和面试经验，从而不断的优化简历。另外要多关注想去的公司的日常实习和summer intern的机会。日常实习往往会发在一些JD群里面，可以多加一些群去了解summer intern对于很多公司来说，是拿到offer的重要机会。一定要积极参与，千万不要等到秋招宣讲会开始才为你的工作做准备。

# 地区选择

基本上所有的金融专业工作，就业都首选一线城市。当然银行和保险由于特殊性，在三四线城市也会有网点，如果想快乐躺平的话也可以考虑。

# 学历提升

金融方向的就业还是非常看学历背景的。更好的学历背景可以给你更好的就业平台和更多的就业机会。很多保险企业和保险咨询公司，都会专门到学校开现场的宣讲会和进行现场的提前批面试。此外老师也会有很丰富的就业资源可以给到同学们。

# 薪资待遇

实际上薪酬待遇水平，会根据公司外资内资、地理位置等有所差异。但是精算方向的应届生的薪酬大体上在15-30万不等，保险咨询方向在20-40万不等。保险经纪代理更多看的是bonus，底薪会比较低。风控等其他岗位则会更看对应行业和公司的平均薪酬。总的来说，保险行业在金融各个细分行业中，并不算薪酬特别高，但是胜在工作时长比较理想，很多保险企业尤其是国企都可以做到965。

# 个人发展

保险方向实际上还是比较看重经验和资历的。在精算公司可以一直做到总精算师，在保险咨询公司则是可以做到合伙人等等。但更应该动态的看待，个人的发展路径。随着外界条件的变化和自己passion的变化，不断的调整发展的方向。

# 现状和前景

保险在金融各个细分赛道里，不算是特别香的就业方向。在近几年，也不是特别受追捧的就业赛道。尤其是这两年疫情，对于很多保险企业的发展，其实是有负面影响的。但是保险的需求毕竟是长期存在的，行业总体来说还是稳步向前发展的，保险的长期发展趋势仍然是好的。

# 建议

一定要多去尝试，千万不要一直待在学校里面。大学期间的试错成本是无限接近于0的，有的同学本科和研究生阶段加起来已工作了十几份实习才确定了自己最后愿意留下来并且为之努力奋斗的行业和赛道。一定要去感受真正的工作环境，去体验不同行业的真实工作内容， 最后找到你最喜欢的、最适合你的那个赛道，找到你的dream offer并且为之努力奋斗。 因为衡量一个工作好坏，最重要的永远都不是title，也不是工资，而是你的热爱。而只有在真正的工作环境中，你才能发现你的热爱到底在哪里。