---
title: 国贸、贸经
index: 1
---

# 简要介绍

国际经济与贸易在所有的经济学类课程中，是一个比较具有复合型特点的专业，涵盖了经济学、贸易学、金融学、管理学、法学等诸多学科的基础理论和专业技能。

# 重要课程

除去经济学类必修的数学课程之外，国际经济与贸易的课程最重要的有几大模块。第一，经济学课程；第二，贸易学课程；第三，金融学课程；第四，管理学课程。只有把这几大模块的课程学扎实、学广泛、学深入，才能完整的构建起对国际经济与贸易专业的认识，并且具备成为专业人才的能力。第一，经济学课程中包含微观经济学、宏观经济学、政治经济学、计量经济学、产业经济学发、展经济学、财政学等课程。其中最为基础的就是微观经济学、宏观经济学和计量经济学这三门课程。第二，贸易学课程中包含国际贸易、国际贸易实务、国际经济学、国际结算、商事法、外贸英语函电、跨国公司经营管理、国际贸易地理、世贸组织概论等课程。其中，最为基础的是国际贸易、国际贸易实务、国际经济学这三门课程。 贸易学课程是国际经济与贸易专业的专属课程，区别于经济学和金融学专业。这类课程，也是本专业的安身立命之本。第三，金融学课程包含货币银行学、国际金融、投资银行学、投资项目评估、证券投资学等课程。第四，管理学课程。包含管理学、会计学、商务沟通、财务管理、财务报表分析、电子商务原理等课程。

# 适合什么人学

只要是对经济学、贸易学、国际关系有兴趣的同学都可以来学习。本专业获得的素质因人而异。只不过在培养过程中，更加强调同学们扎实的理论功底和宽广的国际视野。着重培养同学们通晓国际规则的能力、跨文化交流的能力、从事国际商务经营和管理的能力，以及进行国际经济活动和研究工作的能力。

# 工具、资源和渠道

在学科知识学习中，除了可以通过各类课程汲取养分之外，相关国际贸易的数据和文献可以从万得、国泰安、中经网、联合国、世贸组织等数据库，以及知网、Wiley、Springer、Elsevier等国内外文献库中获得。在个人发展方面，可以通过参加本校各种职业类的学生社团，来提升自己和获取信息。比如，有些学校就有SCDA职业发展协会、FDT金融工程协会、区块链+金融俱乐部等等的职业类社团以供选择。

# 活动、比赛和考证

在本科阶段需要参与3个方面的比赛和活动。第一，各个学校的论文竞赛和学术论坛，是提升学术研究能力和写作能力的不二之选。比如除了本校的竞赛以外，北大经院、北大国发院、上交高金、北大汇丰、上海财大等学校会举办较大范围的论文竞赛和学术论坛。第二毕马威、贝恩杯等商赛，是提升案例分析能力、PPT绘制能力、统筹协作能力的有效路径。第三挑战杯、创青春、互联网+等实践与创业比赛，以及校内各类的与职业发展相关的比赛，比如证券报告撰写比赛、市场营销比赛、产品推广比赛等等，都可以作为提升自我的良好选择。在研究生阶段可以更多的参加与自己的职业选择方向相符合的活动，比如考取CPA、CFA等证书，参与各项实习，根据自己的职业方向选择性的参加校研会、职业类社团等校园组织。

# 就业方向

不同教育背景的同学，就业取向差异会很大。就业方向大体分为以下几类：第一,PE、VC、FA等一级市场工作。第二，基金券商等二级市场工作。第三，政策性银行和金融机构大型商业银行、全球500强保险公司等大型国企和央企。第四，政府部门公务员和事业编制为主 。总体上国际经济与贸易专业的就业，与各个经济金融类专业的就业，并无太大差别。也有部分同学去往大型外贸公司、文化产业等相关企业、外企、互联网企业等，但所占比例较为有限。当然在各个就业方向中，大家所从事的岗位也要具体问题具体分析。比如，一级市场和二级市场的研究员、交易员、银行等机构的前中后台岗位。不同就业方向、不同岗位所对应的职业规划也有所不同，那么如何进行针对性的职业规划呢？首先要明白这些行业大概是做什么的，你对什么感兴趣适合做什么，这就需要进行广泛的资料收集和信息分析。其次实践出真知，从大二开始，寒暑假就可以开始做相关的实习，可以多领域多行业进行尝试，慢慢发掘自身的潜力与真正适合的职业。最后要想最大程度、最高效的实现自己现阶段的目标，一定要有舍有得。比如本科生如果想要继续深造，那么英语、绩点、相关活动可能是主要关注点。如果想要直接就业，那么就要提前准备实习，关注招聘动向等等。

# 地区选择

国际经济与贸易专业的就业方向，与经济金融类所有专业的就业方向大批相符。上海北京这样的经济金融中心，是首选发展城市。当然每个人的情况有所不同，深圳广州杭州南京等 也有不少的发展机会。

# 学历提升

如果想要追求较高的就业平台，进行学历深造还是很有必要的。毕竟现在很多金融类企业的招聘门槛就是硕士。而且学历深造还可以帮助自己在专业知识和综合能力上进一步深化，并且给自己留出更充足的就业准备时间。

# 薪资待遇

按照所在的不同行业、不同岗位、不同城市，就业第一年的薪酬，从年薪十几万到三十万以上不等，基本还是处于本城市应届就业生的绝对靠前位置。

# 现状和前景

国际经济与贸易专业是在改革开放后，为适应中国经济的快速发展和对外开放的需要，国内高校陆续设置了国际经济、国际商务、工业外贸等专业，为国家培养了大量外贸急需人才。近些年外贸行业相对其他金融领域、互联网领域的就业选择，可能并不是特别受欢迎，但是依旧有很多优质的外贸企业，需要本专业的人才，所以外贸行业也是不错的选择。

# 建议

首先希望大家可以多领域尝试、多维度探索、多渠道收集。分析出自己最喜欢、最擅长的发展领域，其次希望大家可以有舍有得，在每个阶段都要注意分析自己的当务之急是什么，有针对性的做准备。最后，希望大家在追求丰富的校园生活以及职业规划之余，一定要始终牢记，自己的本职身份是学生，专业知识的学习时刻不能落下。