---
title: 税收、财政
index: 1
---

# 简要介绍

税收学是经济大类财政学类下属的二级学科，和会计学、法学有着非常紧密的联系。通过该专业的学习，可以对中国及国际的税收制度有一个初步的了解，同时可以掌握企业常见的税务处理和避税手段，它是一个相对来说比较偏实务性的专业。

# 重要课程

税收学的基本课程会涉及会计、金融的相关知识，包含了财务会计、管理会计、货币银行学、国际金融、国际贸易等等。

税收学的专业课程则包含了财政学、中国税制、外国税制、税收管理、国际税收和税务筹划。

其中，国际税收和税收筹划都是相当实用的课程。税收学具有很强的特殊性，第一点在于它和会计学和法学都有着非常紧密的联系，第二点在于它是一个兼具宏观性和微观性的学科。因此会计学的课程和税收学的专业课程都相当的重要，都需要认真的去对待。

# 适合哪些人学

学习税收需要你能够耐得住寂寞，因为在打基础的时候，需要记忆大量的税收法条跟税收协定，同时也需要你能够静的下心来，去钻研法条中的每一个字眼，以便进一步理清法条的适用条件和应用场景。学习税收会让人在法条的研读和灵活运用当中变得更加的细心，同时在思考问题时也会具备更清晰的逻辑思维能力。

# 工具、资源和渠道

税收学的专业学习主要以法条和案例研究为主。法条查询的话，可以使用国家税务总局的官网和律商网。

律商网是查阅法条非常好用的网站，如果学校有购买使用权限的话，一定要好好的利用。课余时间可以阅读各种经济学的书籍，商科其实都是相通的，书看得越杂越好。

# 活动、比赛和考证

和其他专业一样，税收学的同学，可以多多参加商科的各类赛事。值得关注的是很多企业会举办税务相关的赛事，比如说德勤、安永。

至于考证的话，考证是商科学生无法摆脱的宿命，证书也是多多益善。比如说证从、基从、CPA、CFA等等。大家其实可以根据自己的职业方向去合理的安排优先级和自己的精力。

# 就业方向

税收学的就业方向主要有体制内与体制外两种发展路径。体制内的话，会有很多同学去考财政局、税务局、海关部门等。

体制外的就业则相对来说比较灵活，与专业相关的岗位可能 主要聚焦于四大的审计和税务部门，律师事务所的税务团队以及企业的税务部门。

当然其他的方向，比如说银行、券商、基金公司、互联网甚至说是咨询，只要规划得当都有很大的可能。至于该怎么去规划，主要还是通过多实习、多和学长学姐交流，去找到自己的兴趣和方向，然后不断的去强化自身相应的技能点。

# 地区

商科普遍在一线及以上城市，会有更多的就业发展机会。

理由也很简单，可以概括为以下四点：岗位多、平台大、项目质量好、成长空间大。 

# 学历提升

读研还是比较必要的。

因为本科学习的知识相对来说是比较浅的，需要通过研究生的阶段，对更多专业的案例，专业的知识的学习，就某一特定的方向比如说流转税、所得税、国际税收进行深挖，才能更好的去巩固本科学到的知识， 并且学会如何去灵活运用。

当然很多同学在研究生的阶段会去转向金融、会计、数据分析等其他领域。这种交叉性的学习呢，其实会产生很强的一个协同效应，也能给我们带来更多的就业选择。

# 薪资待遇

关于薪资方面，就要取决于未来选择的工作岗位了。税务专业的对口工作，相对来说一开始不会很轻松，工资也不会特别的高。

但对于同一层次的人来说，商科很多工作的差距主要还是在短期。从长期来看，大部分岗位最后的薪酬差距不算特别大。

# 个人发展

个人的发展路径，同样要取决于未来选择的工作岗位。大部分的同学会先从乙方做起，再跳槽去甲方做税务财务相关的工作。

但近几年毕业后直接去甲方的也不少见。

# 现状和前景

目前税务其实是大众非常关注的领域 行业总体呈现上行的一个发展趋势 对人才的需求也相对比较大。

# 建议

给同学们的建议就是要认真学习，多参加活动、多实习、多社交、多丰富自己的技能点。需要注意的是，税收其实是一个相对小众且聚焦的专业，其应用离不开其他领域的相关知识，需要我们在学习专业课的同时，尽力去拓宽自己的能力边界。

例如，多掌握一些法学、会计、金融相关的知识，这样会产生极大的协同效应。