---
title: 电子信息工程
index: 1
---

# 简单介绍

电子信息工程主要是研究电子系统相关的理论与技术，专业处于计算机电子信息科学与技术通信工程的交叉领域。

# 重要课程

英语和数学，数学有高数、概率论、数理统计、线性代数、离散数学、工程数学等等。这是理工科的同学必须要学好的，好好学，非常有必要，数学是后面很多课程的基石。英文的话是为了后面翻阅最新的一些资料用的，也是为了大家写代码写不出来或者是找不到bug时查搜索引擎用的。专业课涵盖的跨度很大，所以建议就是学好所有的基础课，加上自己决定努力学习的某个方向的专业课，比如模电，数电，电子电路分析，高频，信号系统，通信原理，电磁波，电磁场，单片机，嵌入式以及各种编程语言。

# 适合谁学

这个专业的课程就是又杂又多又难，需要你是一个守得住寂寞的人，因为真的是很难很枯燥。如果你不带一点热爱或者是具备理工科的学习能力，是很容易学的一知半解的，或者你毕业的时候就会直接放弃掉这个专业。学完一些基础课程大家基本上能够知道以前我们拆开的收音机，电视机遥控器的工作原理，也可以去焊接一些基本的电路，或者是打印PCB，做一些基础的小电路小发明电路板等等。通信的部分可以帮助你理解网络运作的通信原理，编程语言的话主要是让电脑去理解你的操作指令。学完了上面所有提到的课程，大家找个电子方向的工作肯定是没有任何问题的，但是如果你想从事人工智能、大数据、互联网等方向，一般都是在研究生阶段再深入学习的，

# 资源工具

最有效的方法当然就是上课好好听讲了，如果课后有不懂的东西，一定要去补课。可以去MOOC，上面看一下专业课，然后B站上面也有很多大佬，出了对应的教学视频，大家可以跟着学，理工课的同学一定要记得多动手。

# 活动、比赛和证书

很多人可能会建议大家去考什么计算机二三四级证书。没有必要！面试官一看就懂了，如果你实在实在是有多余的时间去考一下也行，最硬通的证书就是四六级证书和驾照，四六级证书和驾照是优先级最高的。然后就是各种电子比赛或者算法大赛，都可以去参加一下，比如像电子设计大赛，挑战杯，数学建模，创业大赛，ACM等等如果能拿国奖那是十分加分的。还可以去参加很多大公司赞助的比赛，可以争取到实习机会。

# 就业方向

无论进什么企业大的方向就是软件工程师和硬件工程师，这两个方向。先讲一下软件方向，大学期间大家会接触到很多编程语言，你可以随便选一种，然后好好的去学习，达到一个就业的目的。我一个同学实习的时候就是嵌入式方向的，但是毕业后选择了以Java为主的软件方向，在校期间自学的Python和Scala呢，也帮助了他在后面的大数据岗位，更加得心应手。硬件的话大家可以选择去做硬件工程师、硬件测试、硬件研发等等。硬件的应用范围是很广的，可以进软件公司，可以进实体产业，还有研究所等等。大学的规划的话有一个小妙招就是，如果大家想进大厂可以去问一下那些已经进了你喜欢公司的前辈，需要具备什么技能，然后针对性的去学习，如果想考研的话可以问考上的学长，他们是怎么备战的，应该怎么选择自己的院校和专业。不管是就业还是考研选择自己喜欢的方向才是最重要的，要就业的话大家记得多去尝试一下实习，一定要利用好自己校招生的身份，进入到一个大公司，因为大公司的薪酬体系和培养体系会帮助到你很快的提升你职场的高度，

# 城市发展

就业的话还是推荐一线城市。一线城市里大厂多，机会也多，而且从薪酬待遇和个人成长各方面来看都是一线城市和大厂好。当然卷是肯定的，但是完全可以卷累了，带着一身的技能，回家去降维打击啊。

# 升学

专升本这一点，我觉得是非常非常有必要的，因为本科是很多公司最基本的一道门槛，至于读研的话完全看自己的选择吧。如果你坚定的走了电子这条路，读一个研究生是非常有必要的，因为电子，大学学的实在是太杂了。上面说的那些嵌入式、通信原理、计算机等等就非常的杂。拿我大学同班同学来举例，除了考研考博的基本上就没有从事本专业的了，更多都选择了软件，所以一心要学这个专业，可以去考一个研。如果不是非常的喜欢，可以考虑一下软件相关的专业，或者是考公都是可以的，

# 薪资待遇

这个行业目前的薪资属于起薪一般，但是越熬越香的那一种。因为他的不可替代性要强于很多岗位，特别是在互联网从增量进入到存量竞争的时候，电子信息相关的行业和岗位，只会越来越吃香。如果都转码了，那薪酬体系直接参考计算机类的专业就可以了，

# 个人发展

有读研读博的，也有进入到互联网公司做研发、产品、运营的，也有去考公和继承家产的。发展的路径，主要是跟个人的家境，还有对专业的喜好程度来决定的，毕竟嘛还是辛苦的。若家境殷实谁愿颠沛流离呢，对吧。如果不是家境不行，也不会选择写代码，当然如果你是热爱的还是很有必要坚持下去的，

# 现状和前景

这个专业的前景还是比较好的。行业的现状和就业的岗位是大家不需要过多去担心的，因为电子信息和工业和生活都是息息相关的，涌现的就业岗位也是很多的，而且行业的缺口还是比较大的，比大家熟悉的偏软件和线上的互联网公司的其他工作，都要好找工作，。子信息工程这个专业，国家想要在芯片领域或者高科技领域与美竞争，对人才的需求会逐渐的凸显出来，无论是高精尖的技术专家还是电子民工，可发挥的空间都是比较大的。

# 建议

建议的话就是大家不要浪费太多的时间在无用的社交上面，或者是荒废在寝室的床上，有实习去找实习，有项目就去做项目，专业课也要好好的学，非常的难，但是前途和机会一样是很多的，甚至你可以把你学到的专业知识运用在自媒体领域啊。现在这个社会大家还担心自己的才华被埋没吗？如果你热爱的话一定要坚持，如果你不热爱也要好好学习，就怀着空杯的心态去学习，虚心请教身边的每一个人，打好基础之后后面选择什么方向都是可以考虑的，毕竟知识都是相通的。