---
title: 电子科学与技术
index: 1
---

# 简单介绍

通俗的讲，就是学习电子元器件的制造和使用。所以这里面就分成了两个方向，一个是半导体器件的设计和制造，也就是微电子方向，主要就是做芯片的。

另一个方向是半导体器件的使用，也就是电路与系统，主要就是做电路板，典型的就是手机和电脑里的主板。下面主要介绍电路与系统方向。

# 重要课程

本专业最核心的课程，是模拟电路和数字电路。其实这两门课就是介绍了半导体元器件的基本原理和使用方法，其他的课程还有电工原理、微机原理、单片机原理、高频电子线路、信号与系统之类的专业基础课。

# 适合谁学

学习这个专业，很重要的几个素质就是动手能力强、细心和耐心。对于电子工程师来说，其实很大一部分时间，都是对着一堆工具和仪器进行焊接、测量以及调，所以对动手能力的要求还是蛮高的。

另外的话，硬件电路的设计，几乎不允许有任何的失误。因为如果是软件的问题，远程打个补丁就行了，但是硬件的Bug,只能通过产品的召回或者退货来解决。这个损失是非常大的，所以硬件产品的发布都是非常谨慎的，需要做很多次的测试，这就要求一个硬件工程师要足够的细心和耐心。

# 资源工具

关于学习资料的话，其实硬件这个行业一直是偏向于保守的。

所以网上很少能找到特别有价值的资料，最好的学习方法其实还是加入一家公司，哪怕是去实习。当然如果只是想学习一些基础的技能，最推荐的还是芯片厂家的官网，比如说TI ADI什么的。

这些厂家的资料基本上就是行业标准，另外的话，像B站、Github什么的，其实也可以找到很多零散的资料。

# 活动、比赛和证书

参加一个电子竞赛是非常推荐的，上面也说了，这个专业最重要的就是动手操作，电子电路的学习其实靠的就是大量的实践，当然即便没有报名成功也没有关系，其实跟着b站的一些up主一起做个项目，也未必会比参加一场比赛收获的少。

# 就业方向

专业比较对口且主流的方向，就是硬件工程师，或者说是电子工程师，也就是EE。

当然也有做认证测试或者layout的，就业面还是非常广的，因为基本上现在我们的生活和电子电路已经息息相关了，手机、智能手表、智能家电这些行业都需要大量的硬件工程师，所以找工作还是不愁的。

# 城市发展

就业城市的话，主要还是推荐长三角和珠三角这两块区域，因为大部分的工作机会都在这两个区域里面。

# 升学

如果有可能的话，还是推荐读一个研究生。

因为从就业广度上看，很多厂家其实已经只招研究生了，当然如果考不上也没关系，只要找到合适的公司工作两年，学到的知识也未必会比读研来的少。

# 薪资待遇

硬件工程师的工资 应该是高于平均水平的。但是和芯片制造或者互联网这种风口上的行业还是不能比的，像上海这种一线城市，本科生毕业，目前的工资在1万块钱以上。

苏州这种二线城市的话，应该是在8,000以上。当然极个别的大厂，对于优秀的毕业生，也可以开到2万甚至3万以上。

# 个人发展

关于未来发展路径的话，其实从纯技术的角度说，现在硬件工程师的天花板还是比较低的，基本上3-5年左右就可以达到技术的瓶颈期了。

当然少数特别的岗位除外，硬件工程师又是各个岗位的粘合剂，是软、 机械结构生产供应链的中间节点。

所以硬件工程师很容易摸透产品生产的全流程，也就有机会去转型销售或者做一些管理层的工作，甚至就是自己创业。 当然具体的还是要看个人的性格、爱好以及能力。

# 现状和前景

行业现状和发展前景的话，不得不说的是，在一个产品的研发过程中，硬件工程师的技术含量在逐年下降。

可能在20年前，硬件、电路就是整个产品的全部技术所在了。但是随着集成电路的发展，越来越多的技术被集成进了芯片内部，需要硬件工程师做的活也就越来越少。

目前的话，硬件工程师的技术主要集中在三个方向：电源、高速电路以及射频。所以大家就业的时候，也可以多关注一下这几个方向。

# 建议

建议刚毕业找工作的时候，尽量选择一些大型的公司，原因主要有三个：

第一个是硬件的学习，他其实很吃设备，比如说有一些信号，是只有几十万的试播器才能抓到的，而只有大公司才会斥资买这些昂贵的设备来给你用。

第二个是出货量，是检验技术的重要标准。如果没有出货量很难看出设计的问题，大厂的出货量一般都是以百万计的，这个非常考验设计能力和经验。

第三个是大公司能拿到的资源，也是最多的，比如说来自芯片厂家的技术支持、仪器仪表公司的培训什么的，最重要的就是这个公司数十年的技术积累，踩过的坑都会免费的告诉你。