---
title: 通信工程
index: 1
---

# 简单介绍

通信专业是一个典型的工科专业，主要就是学习通信技术。这个专业的一大特点呢就是具有一定的交叉性，既涉及像信号、通信、无线等通信本领域的东西，也有很多知识和技术，会和隔壁的，像电子信息，自动化，甚至计算机会重合。

# 重要课程

通信专业要学的课程确实是很多，归纳为4个大的方面。挑重点的说，第一个呢就是通用技术课程，高数，线性代数，概率论和数理统计等等。第二个呢就是通信专业性课程，比如像信息论，通信原理，电磁场与电磁波，信号系统，数字信号处理等等。然后第三个就是硬件相关的课程比如像这个电动原理，模电，数电，微机，单片机等等，然后第四个呢就是软件相关的课程，比如像这个编程语言，然后这个数据结构，算法，操作系统，计算机网络，数据库等等等等。所以说呢通信专业学的东西确实不少，涉猎的非常的广泛，当然也正因为如此，这也成了很多同学后续可以从通信转到其他方向的一个基石。

# 适合谁学

在聊到通信专业的这个素质技能要求，总结为6个方面吧。第一个就是基本的这个数学和物理基础，第二个就是基本的逻辑思维能力，然后第三个呢就是硬件分析和设计的能力，第四个呢还包括这个软件和编程的能力，然后第五个呢就是工程实践和应用的一些能力，然后第六大方面呢就是其他的一些软技能素质要求啊，比如这个信息解锁的能力啊，技术文档的这个阅读和写作能力啊，甚至包括这个专业英语啊等等，这些呢大家在平时呢可以针对性的去培养一下。

# 资源工具

现如今的互联网这么发达对吧，专业相关的这个学习资源也非常丰富，除了常用的教材和纸质的这个技术书籍之外啊，常见的一些公开课平台呀，开源技术社区啊，包括一些技术论坛也非常之多啊。

# 活动、比赛和证书

对于通信专业而言啊，从就业的认可度来说，一般来讲啊这个竞赛会比证书要稍微有用一些。啊说到竞赛呢，像这个电赛啊，挑战杯啊，数学建模啊，包括我们那时候的，飞思卡尔啊等等，啊算比较有含金量的，然后聊到证书和认证呢，我们那时候啊像什么华为认证，啊思科认证啊，包括我们那时候还有那个叫通信工程师，包括通信考试啊，那时候大家关注的会多一些，但是老实讲啊对于做技术的而言啊，证书这东西不要太迷恋啊，就业的话呢主要还是看技术能力啊，举个例子吧，比如在面试的时候对吧简历上的证书就算写的再多，哎算法题写不出来往往也还是不行，所以呢还是多多提升技术水平比较有用，

# 就业方向

通讯专业的就业方向还是挺广的，大的方向来说比如从事科研和研究，从事技术开发从事技术的优化测试和维护，还有从事通信类的销售服务的岗位啊，等等，如果具象一点啊从身边的一些具体的例子来看啊，大致可以分为硬件和软件两大方面吧，硬件方面呢可以从事硬件和电路设计啊，芯片的设计和研究啊，还包括一些嵌入式硬件的一些岗位啊，然后软件方面呢比如什么通信软件呢，互联网软件开发呀，还有这个嵌入式软件开发啊，等等。如果以就业公司的内心角度来划分的话几个典型的方向吧，比如各种通信设备商，各大通信运营商，各种互联网公司，以及其他一些涉及ICT技术和维护的一些公司。然后聊到规划的问题啊，如果准备走技术这条线，那在大学阶段还是建议啊，第一大点啊还是要打好技术基础，这个是非常关键的，首先是建议学好基础类的课程啊，包括像什么数学呀代数啊概率论啊信号处理啊通信原理啊等等。如果从事硬件岗位的话呢就要学好相关的比如像什么电路啊单片机啊微机啊等一些硬件课程，如果从事软件岗位的话呢就一定要学好像什么编程语言呢，数据结构，算法呀，计算机网络啊，操作系统啊，数据库啊等一些计算机类的课。第二大点呢，就是呢多多实践和应用啊，其实技术学习啊，都是这样啊，有时候呢你光看理论呢不一定能掌握，从实践和应用的角度出发呢，往往效果会更好一些啊，有条件能去大厂实习的，可以去实习，有条件可以参加一些老师的项目啊，或者一些比赛竞赛之类的话呢，也可以争取一下啊，即使这些都没有，那还有很多的一些开源项目，也非常值得学习和研究，

# 城市发展

得益于产业啊和技术氛围等一系列的原因吧，通信专业同学的就业啊其实很多都去了一二线城市啊，比如像这个华为中心等设备商，还有像BAT这种互联网公司，基本上都是在一二线城市设置的研发中心。

# 升学

通信专业本科阶段主要还是在打基础，所以呢如果想要在专业方向上继续深造，或者提升自己的这个竞争力，那提升自己的学历啊，那么读研还是非常有必要的。读研阶段呢一方面呢会继续提升自己的这个理论基础，另外一方面呢也会接触更多的一些工程和应用方面的知识，包括项目。

# 薪资待遇

然后聊到这个通行专业的薪资啊具体的数字不好一概而论，但是呢不用担心的啊，只要有技术不管是起薪还是后续涨薪，在行业里相对来说还是偏上一些的。

# 个人发展

然后就业后的发展路径呢，这地方呢我们归纳为三个大的方面吧，分三条线，其实很多公司呢都差不多啊。第一个呢就是技术线啊，从普通的技术工程师然后呢到高级工程师到技术专家到资深专家然后到首席技术专家，然后呢第二条就是业务线啊从普通的业务岗到这个业务负责人到总监到首席业务专家，然后第三个呢就是项目管理线从这个项目经理到这个项目总监然后到高级项目总监啊，现在差不多就这3条线。

# 现状和前景

聊到通信行业的发展前景啊，只是那种爆发式的增长时期已经过去，但是呢不管怎么样啊，通信他毕竟是一个和日常生活和现代发展息息相关的一个行业对吧，深刻影响着各个产业的业态和模式，所以呢只要我们在某一个方面有兴趣有技术有能力，前景问题呢其实不用太担心。

# 建议

最后呢关于一些建议啊，这地方想聊的有两点。第一点呢，就是基础依然是非常非常重要的，因为他往往决定了工作后自己持续发展和进步的一个上限，第二点建议呢就是呢大学阶段一定要多多探索和尝试，正因为通信是一个交叉性很强的专业啊，看起来好像学的很多很杂，但是呢我们换一个角度来思考啊，某一程度上来说其实也是一种优势，因为他给了你更多选择的可能。如果对通信本领域感兴趣，那自然可以跟着专业的路子去深耕。如果对通信本领域不感兴趣的话呢，那转其他方向也没什么问题啊，最典型的比如自学转计算机那也是分分钟的事情，非常的常见所以呢一定要在大学阶段啊，积极的探索和尝试，找到自己的兴趣点和目标方向，并且提前规划好学习路线，然后步步为营，持续精进，这样等我们毕业时候啊我们就一定会很坦然。