---
title: 光电信息科学与工程
index: 1
---

# 简单介绍

光电专业的话呢，是以这个光学为核心啊，将物理学、工程学等，这个理学和工学结合在一起的一门专业。

# 重要课程

关于本专业最重要的课程的话 我个人认为大一阶段这些基础课，一直到大二上的这些基础课都非常重要，因为它其实是一个学科领域的基础啊。

在专业课方向的话，我觉得几门课是重要的，一门就是光学课啊，然后一门的话可能是非线性光学或者说光学器件，因为它会涉及到我们未来的研究生的方向。 关于这个选修课，大家可能根据自己的兴趣度去选就好了。

# 适合谁学

在学习的时候，我觉得最重要的一点就是去找到那个你眼前的那束光。在这个学科里面，找到你喜欢的那个东西。

关于这个学习以后能获得什么素质，我觉得有两点啊会获取基本的理科的一些思维方式，以及工科的一些设计和实践的能力。光学类的课程有一个特点，他将理学和工学结合在了一起。

# 资源工具

一个方向的话呢，是一些SCI的这个杂志，可以订阅一些比如说这个OSA体系的，成为一个OSA的一个会员，每年交大概10美元左右啊。然后每周都可以收到他的一些会议的资讯和最新的光学领域的信息啊然后还可以有一些其他的 nature子刊下面的一些光学领域的杂志，可以去获取我们最新的科研动态。

第二类资源的话呢，大家可以考虑搜索一些公众号的信息，比如某个同学大四的时候毕业设计是做光能源中光伏方向的，所以在微信里面搜索了比较多的公众号，了解到了这个行业的发展，然后现在的一些技术的发展方向等等。 

# 活动、比赛和证书

大部分的科技活动，比如说这个三创的活动啊，光学或者说光电信息专业的小同学，都可以来参与。

光电领域的专业比赛的话也有不少啊，比较有代表性的有全国大学生光电设计比赛。

然后还有一些活动，比如说我们一些光学领域的会议，大家可以去听啊，然后如果有一些科研的成果的话，也可以做张贴海报，或者说做口头的这个汇报等等，都会是大家研究经历或者说履历中相当不错的一部分。

# 就业方向

**本专业的对口就业方向 一共有五个方向。**

一个方向的话呢就是光能源方向，这个大家比较了解了像光伏啊、电池啊等等 

第二个方向的话呢是光医学方向。因为现在很多的医学检测或者是医学治疗都会用到光学的手段，像新型的这个癌症治疗啊、药物的研发啊等等都会和光学有关。 

第三个方向的话呢是我们光学精密制造的工业方向啊。因为光学会很好的辅助我们的工业生产，有很多的检测、有很多的设计都会和我们光学有关。 

第四个方向的话呢是高科技的领域。说大家很熟悉这个光刻技术啊啊，然后现在用的一些这个高端的智能设备，他都有很多的光学原理在里面，也大量的会招聘光学领域的人才。 

第五个方向的话和国防军事有关。一些高端武器的制造，还有些国防的工程，都会来专门的招收光学工程领域的硕士和博士。

​	

**关于以上5条就业方向的规划的话，有3条建议**

第一条的话呢是从事专业类型的工作，很多公司或者说企业，都会要求硕士以上的学历，很多都只招收博士。所以呃有兴趣搞科研的，从事专业工作的，建议大家读到硕士以上。

第二项的话呢是有的同学可能就想读到硕士，那么可以考虑一些光学和其他学科的交叉领域的工作，比如说和经济学的交叉，去做一些这个基金或证券的分析，有很多都需要光学领域的这个人才，需要有一些技术背景。

第三条建议的话给到我们本科生啊。如果是光电信息专业本科毕业从事专业工作的话，可能就更多的参与到一些基础性的工作，比如说一些加工制造，还有光学仪器光学设备的销售中，或者是一些非对口的工作。

# 城市发展

关于就业地点的话，我觉得会和大家选择的那个就业方向或者选择的企业有关。

比如说，你选择去华为或者阿里巴巴工作的话，那肯定就是在深圳或者杭州或者在上海。如果选择的是光伏行业，那可能就会更多的去到苏州和无锡。如果你选择的是光医学的方向，那可能就会看哪所医院，或者说这个技术最集中的是在北京啊还是在上海啊。

# 升学

肯定还是建议大家读研。虽然读研现在特别卷啊，但是作为一个理工科的一个专业，不读研的话，可能在专业甚至是就业上都不大有优势。

# 薪资待遇

在薪资方面的话，博士的工资会比较高，可能可以达到30万以上。如果参与到企业的一些管理计划中的话，可以达到起薪在40万以上。

硕士薪资方面的话，如果选择和本专业有关的工作，比如说一些光学仪器的销售啊或者说加工啊设计啊等等，年薪普遍在15-20万左右。

如果是光学和其他领域的一些交叉工作，尤其是金融方面的话薪资可能会有一个浮动的范围。低的话可能是十几二十万，高的话可能也能达到五六十万以上。

本科薪资的话，因为本科毕业的同学很多都不参与专业的一些就业，所以他的薪资普遍不会特别高。

# 个人发展

有三点。

第一点的话是从事专业领域的工作，那就考虑把专业给做深啊，成为这个领域内的高级工程师啊，那么会有很强的竞争力，薪资也会比较高 。

第二点的话是考虑将技术和管理相结合，尤其是些企业有一些管培计划，他面向一些专业的学生，打造成我们专业领域的管理型的人才。 

第三点的话是如果硕士或者博士阶段，在导师的指导下有一些好的项目，有一些好的idea，那不妨考虑去创业吧。把它变成为这个世界能做更多贡献的事业。

# 现状和前景

光电信息专业是一个比较有潜力的专业，因为现在的科技类的行业，或多或少的都需要使用到光学技术。

# 建议

综上所述两条建议 

第一条建议，不管是因为什么原因来到了光电信息的专业，都希望你去找到那个让自己快乐的点，这样你才可以走的更远走的更好。

第二条建议的话，就是如果你在里面找到了热爱的点，并想多学习一会的话，读研读研读研。