---
title: 集成电路
index: 1
---

# 简单介绍

21年，我国正式把集成电路科学与工程设置为一级学科啊，在这之前，他是这个电子科学与技术下面的二级学科。其实很多专业都和集成电路相关，比如电子信息工程啊、微电子啊、电子科学和技术啊等等。国外呢很多大学会设置这个EE或者是EEE这样的专业啊，中文是电子工程和这个电力电子工程。

本科阶段这些专业的差别其实并不大，具体的培养方案和方向呢，还是得看自己的学校。但是呢这个大方向，特别是本科阶段的学习内容都是类似的。这个专业最大的特点啊，就是有很强的学科交叉。这个是因为芯片的种类五花八门，每个领域都有自己的子领域和对应的专业方向。那么，除了电子和工程相关的专业之外呢，还包括这个计算机啊、通信啊、仪器仪表啊等等很多不同的方向啊，包括现在很火的这个类脑芯片、神经网络处理器等等，还会和这个生物学、医学神经学这些专业结合起来。

# 重要课程

总体来说啊，芯片设计相关的课程，分成三类：通识基础、专业基础还有专业进阶。，

通识基础和专业基础课程啊，主要是锻炼基本功，帮助我们打好地基，然后呢，在某个具体的专业领域进行深耕。通识基础最重要的课有三个啊，就是这个数学英语还有编程。当然了，数学还可以继续分成这个高数啊、线代啊、复变啊、概率等，这些呢都是工程专业的基础。

英语就不用多说了啊，其中比较重要的是专业英语，特别是各种专有名词的说法和表达。

编程呢属于比较这个泛的课程，但是芯片工程师通常掌握了不止一种编程语言，特别是这个Python和shell，这样的脚本语言，还有C\C++这样的这种高层语言等等。，

那么专业基础课方面呢，电路、数电、模电、计算机组成原理、信号与系统、电机网络等等这些课程都是非常重要的，如果要从事芯片设计这个行业，那么这些课程都是基础中的基础。

另外呢，还有一些计算机专业的基础课啊，比如这个数据结构和算法等等。

进阶的话，就取决于自己选择的领域和方向了。芯片可以分成数字芯片和模拟芯片，我是学数字芯片的啊，这里面比较重要的课，其实都是，这个前面说的专业基础课的深入，比如说更复杂的数字电路设计方法呀，更复杂的计算机体结构啊，更大规模的计算机网络啊等等。同时呢，也会涉及到很多动手实践的情况啊，比如说这个对硬件描述语言verilog，是VHDL的学习，对EDA设计工具和仿真工具的使用，对于FPGA的开发使用啊等等，都是这个专业必不可少的环节，

# 适合谁学

这个专业对天资没什么要求，不像很多专业需要这个记忆力很好，或者是反应很快。最重要的是兴趣，要对科技，这个计算机，电路这些东西感兴趣，这些才是推动我们前进的最大的动力。

另外呢就是要有责任心，对技术保持敬畏。设计芯片是一个艰苦，而且风险巨大的过程啊，出了一点小错整个芯片就变石头了，几个月，甚至是几年的心血就付之东流了。这个和设计软件其实有很大的区别，所以呢在学习过程中的态度，责任心是非常重要的。

设计芯片这个过程呢，能培养人的这个逻辑思维，然后对细节的敏感度，以及很强的解决问题的能力，同时呢，电路板上一个一个原件的芯片，都非常小啊，特别锻炼人的这个耐心，精细操作的能力。

# 资源工具

现在呢，各大芯片企业都有很多学习的教程，也有非常多的线上课程，和名校的公开课。此外呢还有很多开源软件，工具，刷题网站，比如HDLbits，

# 活动、比赛和证书

应该多参加各种的专业竞赛啊，比如说这个嵌入式啊FPGA啊EDA啊，还有很多电子设计都有全国性的比赛，甚至呢也有很多知名的这个国际会议，也有相应的比赛，有机会呢都推荐大家去参与，

在中科院计算所呢，还组织了一生一芯项目，让每个学生呢，都可以带着自己设计的芯片毕业，这些比赛和活动，其实都是锻炼人，进行实际操作的非常好的机会，我们也可以从中极大的提高，自己的专业技能，和实战经验，

# 就业方向

最主要的就业方向啊，就是这个芯片企业，有很多国内外的，传统的芯片设计公司啊，比如说这个华为海思啊、英特尔、AMD啊，都在国内有研发中心，此外呢，像BAT这样的互联网大厂也在布局自己的芯片团队。

最近很多手机厂商也开始造芯片了，比如OPPO，还有呢不少车企，比如说蔚来。

最好的规划方式呢，有两点，一个呢就是针对性的选择对口的课程，另外一个呢就是早去多去实习。

# 城市发展

现在呢还是以一线城市为主啊，除了这个北上广深，还有长三角啊，珠三角啊都有很多的机会，这些地方往往也是互联网，新能源领域，半导体行业比较集中的地方。此外呢成都、西安、南京，苏州等等这些城市啊，也在大力的吸引芯片和半导体的人才，

# 升学

读研还是非常有必要的啊，通过这个本科和研究生阶段的学习啊，可以在这个通识基础知识，以及细分的专业领域有更好的积累，也能提升自己的这个项目经验，培养自己的学习能力。

# 薪资待遇

最近几年啊，芯片行业的这个新出待遇突飞猛涨，总体来说还是不错的。之前分享过这个，OPPO的本科的应届生年包超过了40万，很多芯片公司，研究生的起薪的年包也超过了50万，平均水平呢，应该高于工程领域的其他专业。

# 个人发展

主要有两条路啊一个是去公司，一个呢是去学术界，积攒了一段时间的这工作经验之后啊，机会就更多了，可以去创业啊可以去做技术外包啊，还有很多转去做投资和咨询的。

# 现状和前景

芯片行业呢是热门领域，这一点毋庸置疑，而且呢会持续很长一段时间。国产芯片的发展呢是大的趋势，国家对半导体和，芯片行业的重视程度，已经上升到了战略层面，也急需培养一大批这个领域的专业人才。那么除了芯片行业本身，其他的新兴的热门领域啊，比如说这个半导体，新能源计算机等等，也都需要和芯片相结合。所以可以预见未来很长一段时间之内，本专业的发展前景都会很不错。

# 建议

首先是要打好专业的基础，不管是学科基础还是专业知识，都是未来发展的根基，所以呢还是要踏踏实实的做起积累。

第二呢建议大家多寻找机会啊，选择一些不错的实习机会，可以是科研机构也可以是业界的公司，这样呢，通过实践来帮助自己真正了解自己，兴趣所在，提前做好职业规划。