---
title: 电子信息科学与技术
index: 1
---

# 简单介绍

电子信息科学与技术是教育部批准特色的，基于物理学，电子学，信息学以及科学与技术的交叉符合本科专业，旨在培养具有扎实的数学物理计算机技术基础，能够适应引领未来电子学，信息学发展的后备精英人才。，

# 重要课程

本专业的学科基础课包括微积分，线性代数、空间解析几何，概率论与数据统计，大学物理，数学物理方法等。专业核心课包括模拟电路、电磁场与电磁波、微波技术基础、天线原理、微波固态电路、信号与系统等，看得出来专业课更多的偏向于微波方面，对于通信原理计算机编程等都放在专业选修课。

# 适合谁学

如果本身是有比较好的数理基础，那么对于课程中的一些概念以及逻辑推导能够理解的比较快一些，不过即使没有，那也没有关系，最重要的是要有踏实钻研，不怕困难的品质，通过学习这些课程可以大大提高人的逻辑推导能力，分析问题的能力，以及信息检索的能力，还有很重要的是抗击打能力，

# 资源工具

除了基本的课程学习外，去认识一些高年级的师兄师姐，和专业课的老师都是大有裨益的。师兄师姐他们作为过来人，可以在一些很细节很细微的方面给予你一些建议和经验，而专业课老师则可以在大方向上给予你指导，让你对哪些课程，对于哪些的研究领域，以及产业方向都有一个更清楚的认识。

# 活动、比赛和证书

建议可以参加一些比赛。比如有数学建模比赛、电子设计比赛、挑战杯等等。如果能够获奖，那么对于升学或者就业都有很大的帮助。当然除了这些专业性、竞争性比较强的比赛也鼓励大家去参加各种文体活动，发展自己的爱好。

# 就业方向

本专业呢读研率是非常高的，一方面学校鼓励大家继续深造，一方面是很多企业的招聘条件促使大家不得不读研。如果想要读研的话那么就要努力搞好绩点，争取拿到保研的资格，主动和专业课老师提前勾兑，去参加参加实验室啊，去找研究生了解具体研究方向，这会让你在导师选择的时候，占据先发优势。如果工作，那么就要提前想好想做哪一类的工作，然后进行针对性的准备，比如你想转码，那么你就要提前自学相关的编程技能，并且找到一些相关实习进行练手。如果想要考公，那么可以参加一些社会实践活动，做一些学生工作，咨询学校就业中心负责选调考公这块的老师，了解相关信息等等，原则上就是尽早确定方向，针对进行准备。

# 城市发展

本专业就业地集中在北京上海深圳成渝等地，这些地方有比较多的相关的研究所和企业，以及相关的产业和配料都比较发达，

# 升学

那么本专业在提升学历还是非常有必要的，一个原因是当前的大环境学历通货膨胀，本科学历都够不到很多企业的招聘门槛。还有原因是该专业主要培养的是学生的数理基础，和宽厚的电子信息知识，大多数同学对这些专业知识如何应用到产业中，以及如何在学术方面进行创新，是没有概念的。那么读研和读博就能提供这样的机会，让你钻研到某个细分领域进行深耕，

# 薪资待遇

18年应届硕士毕业去企业做芯片设计，电路设计等硬件相关的工资，普遍在20-25万左右，如果是本科或者博士或者是去到其他行业的话，那么就不能一概而论了。

# 个人发展

如果是做技术那么建议走专家路线争做专业领域的权威，不过这也没有一个定论，大家面临不同的环境都会做出不同的选择。

# 现状和前景

近几年来由于国际关系的问题我国在很多关键基础上被人卡了脖子，比如当下的芯片问题，这也正是这个专业所涉及的领域，国家也正在大力扶持这个行业，他势必会发展的欣欣向荣。只要个人肯钻研，把个人的努力结合到国家的规划，国家命运上面，那么该有的面包是一定会有的。这个专业学东西挺多的，说实话也挺枯燥挺难的，每一个坚持下来的同学都非常不容易。

# 建议

建议大家在学习的阶段多去尝试新鲜的事物，大胆试错，尽早认识到自己的长处和短板，同时坚持锻炼身体做一个有趣的人。